The Project Gutenberg EBook of Katajainen kansani, by Juhani Aho

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Katajainen kansani

Author: Juhani Aho

Release Date: October 17, 2004 [EBook #13768]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KATAJAINEN KANSANI ***




Produced by Tapio Riikonen






KATAJAINEN KANSANI

Kirj.

Juhani Aho


WSOY, Porvoo, 1921.



SISƒLLYS:

Katajainen kansani
Narrin neuvo
Kohtaus keisarin patsaalla
Ikuiset kukat
Laulaen
Miten lumen valta voitettiin
Kolmivaljakko
Niemen ‰ij‰
Korpelan ukot
ƒiti
Juhlavaatteet
Matin linna
Laiva lumimyrskyss‰
H‰rk‰ ja muurahaiset
Suomen lippu
ªEl‰kˆˆn valo ja valistus!ª ªEl‰kˆˆn is‰nmaa!ª
Kansa kapinassa
Lesken ropo
ªSammuta sin‰, min‰ sytyt‰n!ª
Painajainen
Lehdet
Uusi juhannus
Pienet ja suuret
Vanha ukko puhuu
Valtiollinen itsemurha
Elukoita laitumella
Kun juna kulki ohi
Kuulutus
Varis ja p‰‰skyset
Takaliston Heikki
Kaksi sankaria
Kokko ja kokon poika
Kuntakokous
ªSilt‰ varaltaª
H‰rk‰taistelu
Is‰nmaan malja
Hovineuvoksetar
Kiusaaja
Veljeni vierailla mailla
Kansan tuomioita
II traditore della patria
Alppipuro
Lippu
Vapaalle kyn‰lleni




KATAJAINEN KANSANI.


Ei ole suinkaan sattuman oikku, ett‰ juuri me suomalaiset olemme t‰nne
Suomenniemelle pys‰htyneet ja t‰‰ll‰ n‰ihin p‰iviin saakka pysyneet.

T‰‰ll‰ on kyll‰ k‰ynyt muitakin maan haussa. Mutta ne ovat joko l‰pi
pihan ajaneet taikka k‰‰ntyneet ver‰j‰n suulta takaisin. Lappalaisen
kynnet eiv‰t saaneet er‰‰ Suomen kamarasta, ja pulkissaan poistuivat he
v‰hitellen sinne, miss‰ elatus kasvaa heille itsest‰‰n. Ruotsalaiset
ottivat haltuunsa rantamaan hedelm‰llisimm‰n ruokamullan, mutta kun
kahden penikulman p‰‰ss‰ merest‰ tuli vastaan suo ja korpi, niin siihen
he seisahtuivat. Mit‰ it‰isiin yst‰viimme tulee, niin lienev‰t
kaalimaat ainoat, joita heid‰n auransa ovat t‰‰ll‰ k‰‰nt‰neet. Ja jos
t‰‰ll‰ joskus lienee hiisi‰ asunut, niin ovat ne tyytyneet olemaan
kivenheittosilla kirkkojen kanssa ja siihen uupuneet.

Suomalaiset, ne olisivat kai nekin lˆyt‰neet mehev‰mpi‰ maita, joissa
rieska ja hunaja vuotaa. Mutta heid‰n halunsa n‰ytt‰‰ aina vieneen
heit‰ kuta karuimmille maille. Ihan kuin uhalla he ovat hakeneet kuivia
kankaita, veteli‰ soita ja synkki‰ routapohjakorpia.

On niit‰, jotka ovat sanoneet sit‰ pakolliseksi siirtymiseksi muiden
v‰kev‰mpien tielt‰. Min‰ luulen, ett‰ se on ollut esi-isiemme
k‰yt‰nnˆllisin kuninkaan ajatus. He ovat tunteneet omien sivujensa
sitkeyden, ja siin‰, miss‰ toisten selk‰ranka olisi rusahtanut poikki,
siin‰ on _heid‰n_ selk‰rankansa vain voimistunut. Kuokka on ollut
heid‰n miekkansa, ja sill‰ he ovat valloittaneet itselleen maan, jonka
voittajakin on tunnustanut heid‰n omakseen. Mink‰ nimellinen h‰n lienee
milloinkin ollut, puhuipa h‰n ruotsia, tanskaa tai ven‰j‰‰, lopputulos
taisteluista on ollut se, ett‰ taistelutanner j‰i suomalaisille
itselleen. Ulkolaisille uudisasukkaille on se ollut liian kova p‰hkin‰
purra. Ja niin se on viel‰kin. Jos me ojentaisimme sen vieraalle ja
sanoisimme: ªTuoss' on ... tule ja ota!ª--niin ei h‰ness‰ kuitenkaan
olisi sen ottajata.

Sent‰hden me kaikesta huolimatta saatamme istua jotenkin rauhallisina
ja mit‰‰n h‰t‰ilem‰tt‰, ªvaikk' onni mik‰ tulkohonª. Me saatamme
tyynesti kuunnella taivaan tuulien huminata niinkuin kataja kivisell‰
m‰ell‰. Yl‰ilmoista iskev‰ ukkonen musertaa pirstaleiksi korpikuusen,
mutta katajikkoon se tupsahtaa voimatonna. Sotaratsut ajavat siit‰
ylitse, ja kanuunavaunujen rattaat saattavat taivuttaa sen maata
myˆten. Mutta kataja ei katkea. Ei synny verihaavaa, ei tule luun
vikaa. Kun meteli on ohitse, ojentaa pieni puu lyhyen j‰ntev‰n
vartensa, ja oksa risahtaa oksalle: ªKasva sin‰ sinnep‰in, min‰ kasvan
t‰nneª. Eik‰ kest‰ kauan, ennenkuin on jo jalkain j‰lki ja pyˆr‰in
uurtama ura peitossa. Ja kun yliajaja huomenna hakee eilisi‰ j‰lki‰‰n,
ei h‰n en‰‰ niit‰ lˆyd‰. Tie on kasvanut umpeen, ja katajikko n‰ytt‰‰
koskemattomalta.

Niiden meid‰n veljiemme viljelyksiin, jotka ovat asuinsijoikseen
hakeneet pehme‰mpi‰ peltomaita, ovat uurrokset tunkeneet syvemm‰lle.
Mutta juuri se, ett‰ me valitsimme kovimman kallioniemekkeen, jossa
ainoastaan meid‰n kaltaisemme katajat voivat kasvaa, se oli meid‰n
suurin viisautemme. Se Mooses, joka meid‰t t‰nne luvattuun maahamme
johti, h‰n ymm‰rsi sen sitkeyden voiman, joka piili h‰nen kansansa
katajuudessa.

1891.




NARRIN NEUVO.

(Kuvaus inkvisitsioonin ajoilta.)


Siin‰ on pienen kaupungin torilla, raatihuoneen ja tuomiokirkon
v‰lill‰, kaikenlaisia kidutuskoneita: venytystelineit‰, peukalopihtej‰,
piikkituoleja, naulatynnyreit‰, hehkuvia hohtimia... Keskell‰ toria on
polttorovio, valmiina ottamaan vastaan kerettil‰ist‰, jos h‰n ei
tunnusta erehtyneens‰, jos h‰n ei luovu harhaopistaan ja alistu ainoan
autuaaksi tekev‰n katolisen kirkon alle.

H‰net ripustetaan k‰sist‰‰n orteen riippumaan ja jalkoihin kiinnitet‰‰n
lyijypainoja. Mutta h‰n ei muuta kuin huutaa vain: en tunnusta! ... en
luovu! ... en alistu!

H‰net vied‰‰n piikkituoliin, mutta h‰n huutaa yh‰ hurjemmin
vastalauseensa kiduttajilleen ja ymp‰rill‰ seisoville, joita on sek‰
torilla ja kaduilla ett‰ katoilla ja ikkunoissa.

H‰nt‰ n‰pistet‰‰n hehkuvilla hohtimilla ja h‰nen nahkaansa
k‰rvennet‰‰n, mutta aina yht‰ huonolla menestyksell‰. H‰n ei luovu, ei
tunnusta, ei alistu...

Suur'inkvisiittori, kardinaali, joka itsest‰‰n isosta Roomasta on
tullut paavin k‰skyst‰ kerettil‰isyytt‰ tukehuttamaan, ei tied‰, mit‰
tehd‰ t‰lle uppiniskaiselle miehelle. Tunnustus, luopuminen, ehdoin
tahdoin alistuminen olisi h‰nest‰ mieluisampi kuin roviolla
polttaminen, joka on vasta viimeinen keino eik‰ ole en‰‰ suosittu
kirkon korkeimmissa piireiss‰.

Raatihuoneen parvekkeelle, jossa h‰n istuu puettuna punaiseen
verkaansa, kutsuttaa h‰n k‰tyrins‰ ja k‰skee luvata ainaista armoaan
syytetylle itselleen ja h‰nen suvulleen ja koko h‰nen kaupungilleen.
Mutta ylenkatseella kohtelee kidutettu kiusaajiaan.

Silloin loppuu suur'inkvisiittorin k‰rsiv‰llisyys, ja vimmoissaan
k‰skee h‰n pyˆvelin silpoa vasemman k‰den keretilt‰. Mutta keretti
ojentaa oikeansa ja kehoittaa silpomaan senkin. Ja kuta kovempi on
h‰nen kipunsa ja kuta suuremmat ovat h‰nen tuskansa, sit‰ kovemmin h‰n
huutaa, ja sit‰ kauemmaksi h‰nen huutonsa kuuluu. Kuuluu yli torin,
pitkin katuja, tunkee seinien l‰pi huoneisiin, kantautuu ulkopuolelle
kaupungin muurienkin.

Hiki tippuu kardinaalin otsalta, h‰net on k‰sketty hankkimaan
luopumusta, tunnustusta ja alistumista ... pyh‰n is‰n ja h‰nen
kardinaalikollegionsa ep‰suosio uhkaa h‰nt‰.

--Mik‰ _antaa_ h‰nelle tuon yliluonnollisen voiman? kysyy h‰n itselt‰‰n
ja ymp‰rill‰ oleviltaan. Mutta ei kukaan voi siihen selityst‰ antaa,
sill‰ aina olivat ahdistetut ennen alistuneet.

Silloin astuu esiin h‰nen eminenssins‰ hovinarri, jota h‰n kuljettaa
matkoillaankin mukanaan, ja pyyt‰‰ saada puhua.

--Puhu! sanoo suur'inkvisiittori.

--Tukkikaa h‰nen suunsa! neuvoo narri.--Huutaminen helpottaa kipuja,
mutta kipu on kaksinkertainen, kun sit‰ ei saa huutamalla lievent‰‰.

--Narrin neuvo! sanoo suur'inkvisiittori. Kuinka voi h‰n erehdyksens‰
tunnustaa ja harhaopistaan luopua, jos me h‰nen suunsa tukkeamme?

--Joka vaikenee, h‰n suostuu.

--Sin‰ viisas narri! Neuvosi on nerokas! huudahtaa inkvisiittori
riemuissaan.

Ja heti k‰skee h‰n pyˆvelins‰ tehd‰ niinkuin narri oli neuvonut.
Suukapula pistet‰‰n syytetyn suuhun ja solmitaan lujasti nuoralla
niskan taa. Ja kun h‰net ripustetaan orteen riippumaan ja lyijypainot
jalkoihin kiinnitet‰‰n, vaikenee h‰n--ja kun h‰net piikkituoliin
istutetaan, vaikenee h‰n--ja kun h‰nt‰ hehkuvilla hohtimilla
n‰pistet‰‰n, vaikenee h‰n viel‰kin.

Mutta kun kansa ei en‰‰ kuulekaan h‰nen huutavan, alkaa se itse huutaa.
Torilta ja kaduilta ja katoilta ja ikkunoista kuuluu yksi ainoa iso
huuto yli koko kaupungin:

--ƒl‰ luovu! ƒl‰ tunnusta! ƒl‰ alistu!

Eik‰ h‰n alistunut. Sill‰ vaikkakaan h‰n ei en‰‰ itse voinut huutaa,
lievitti se h‰nen tuskaansa ja rohkaisi h‰nen mielt‰‰n, ett‰ kuuli
muiden huutavan.

Ja h‰n k‰rsi, kunnes kuoli kiduttajainsa k‰siin.

Mutta silloin jyr‰hti torilta, kaduilta, katoilta ja ikkunoista uusi
huuto, riemuhuuto:

--Ei luopunut! Ei tunnustanut! Ei alistunut!

Suur'inkvisiittori raivosi ja tukkaansa repi.

Mutta narri nauroi partaansa. Sill‰ se oli _h‰nen_ neuvonsa, joka oli
saanut koko kansan huutamaan silloin, kun yksi pakotettiin vaikenemaan.

1899.




KOHTAUS KEISARIN PATSAALLA.


Keisarin patsaan juurella sin‰ suurena kukkasp‰iv‰n‰...

Patsaan jalusta on kokonaan kukkien peitossa. Tuhansiin nouseva
v‰kijoukko t‰ytt‰‰ torin. Ei kuulu hiiskahdustakaan, kaikki on hiljaa
kuin hautajaisissa. Siell‰ t‰‰ll‰ k‰yskelee santarmeja.

J‰rjestyksenvalvoja, entinen sotilas, seisoo kukkaskummun vartijana.
H‰n on totinen ja tyyni, h‰nen kasvonsa eiv‰t ilmaise iloa eik‰ surua,
mutta min‰ luen h‰nen sinisten silmiens‰ pohjasta h‰nen ajatuksensa:

--Mit‰ varten ne oikeastaan lienev‰t minut t‰h‰n asettaneet?...
Vartioimaanko?... Kukkiako? ... etteikˆ kukaan saisi niit‰ vied‰? Ei
kukaan n‰y tahtovan niit‰ _vied‰_, ne vain _tuovat_ niit‰.--
J‰rjestyst‰kˆ yll‰pit‰m‰‰n? Ne kyll‰ n‰kyv‰t itsekin yll‰pit‰v‰n
j‰rjestyksens‰.--

--Minun on k‰sky seist‰ t‰ss‰, kunnes viimeinen katsoja poistuu. Taidan
saada sit‰ odottaessani seist‰ koko ik‰ni. Mutta saanhan kerran min‰kin
seist‰ keisarin kunniavartijana ... ja perustuslakien.

Hel‰ht‰‰ virren s‰vel v‰kijoukosta. ªLinna luja on Jumalaª kaikuu
yliopiston rappusilta senaatin rappusille, hel‰ht‰‰ takaisin
Nikolainkirkon seinist‰. Kaikki seisovat lakittomin p‰in.
J‰rjestyksenvalvoja paljastaa h‰nkin p‰‰ns‰ ja seisoo lakki k‰mmenell‰
kuin kentt‰rukouksessa.

--Se oli kaunis virsi...

H‰n panee hitaasti hatun p‰‰h‰ns‰. Kyynel kiilt‰‰ h‰nen silm‰ss‰‰n. H‰n
k‰‰ntyy sit‰ salatakseen syrjin yleisˆˆn, on katsovinaan kukkia patsaan
juuressa.

--Se oli ihmeen kaunis virsi...

Hel‰ht‰‰ taas uusi s‰vel. Maammelaulu, p‰‰t paljastuvat uudelleen.

J‰rjestyksenvalvojan k‰si lent‰‰ lakkiin kunniaa tehden. Mutta
yht'‰kki‰ h‰n s‰ps‰ht‰‰, laskee alas k‰tens‰, nostaa sen puoleksi,
laskee taas eik‰ n‰y tiet‰v‰n, mit‰ tekisi.

Seh‰n on kielletty ... on tullut k‰sky olla kansallislaululle kunniaa
tekem‰tt‰...

Santarmit seisovat tuolla lakit p‰‰ss‰ ja k‰det suorina sivuilla...

H‰n ep‰rˆi, taistelee, k‰si nousee ja laskeutuu, koettaa pys‰hty‰ lakin
liepeeseen...

H‰n saa ehk‰ eronsa ... h‰nelt‰ otetaan virkansa ... vaimo ja lapset
j‰‰v‰t leiv‰ttˆmiksi... Kaikki muutkin j‰rjestyksenvalvojat erotetaan
... myˆskin eversti, ja l‰hetet‰‰n pois... Kuka tulee sijaan? Kuka
tulee j‰rjestyst‰ valvomaan? Santarmit nuo? Santarmit pannaan sijaan...

K‰si on vaipunut kupeelle, noussut ja laskenut.

Mutta yh‰ hartaammin, vakuuttavammin ja voimakkaammin vyˆryv‰t
Maammelaulun s‰velet s‰e s‰keelt‰ tuhansista rinnoista.

--Se on _maani_ laulu! Se on kansani laulu! Kenelle min‰ kunniaa, jos
en sille!... Vaikka kaikki menkˆˆn ... vaikka mik‰ tulkoon: min‰ _teen_
kunniaa!

K‰si kimpoo lakin reunaan, pys‰htyy, vakaantuu. H‰n k‰‰ntyy kuin
komennussanan mukaan p‰in yleisˆˆn, johon on seisonut syrjin. Ja
ennenkuin is‰nmaan virsi on lopussa, seisoo h‰n siin‰ tanassa kuin
valettuna paikoilleen, vankkana kuin pronssinen patsas, p‰in kansaan ja
takanaan perustuslakien kilpi. Tyyni rauha ja luja luottamus loistaa
h‰nen kasvoillaan, ja onnen ilme tuikahtaa h‰nen silmist‰‰n. Huulet
liikahtavat laulun viimeisten s‰velten mukaan.

V‰kijoukosta jostakin vilahtaa naisen k‰si ylˆs, pienoinen kukkaskimppu
tekee ihmisten p‰itten yli kaaren ilmassa ja putoo j‰rjestyksenvalvojan
jalkain juureen.

H‰n kumartuu, poimii kukkaset ja laskee ne, el‰kˆˆnhuutojen is‰nmaalle
kaikuessa, lakia suojelevan leijonan jalkain juureen.

1899.




IKUISET KUKAT.


Ihana on vilpitˆn tunteiden ilmaus, kaunis on kansan kiitollisuuden
uhri.

Keskell‰ kylmint‰ talvea, nietoksien alta ja tuiskujen l‰pi loihtii se
kukkaset esiin.

Se laskee ne surunsa seppeleen‰ muistojen haudalle, pyhitt‰‰ ne
murheensa merkiksi hyvien tˆiden tekij‰lle.

Eik‰ se kuitenkaan suruansa ajattele, eik‰ kukat ole ainoastaan
kaipaukselle omistetut. Ne ovat toiveiden tarhasta poimitut, ja ne
lemuavat luottamusta parempiin p‰iviin.

Sent‰hden ne kylm‰nk‰‰n kiven p‰‰lle heitettyin‰ eiv‰t palellu, eiv‰t
kuihdu eiv‰tk‰ lumeen peity. Sent‰hden k‰yv‰t ne yˆll‰ uutta umppua
tekem‰‰n ja taas aamulla aukenemaan.

Uusi p‰iv‰ tapaa uudet kukkaset patsaan juurella, ja kuitenkin ne ovat
aina samat. Ne ovat kuin se pyh‰ tuli temppelin alttarilla ennen
muinoin, joka ei saanut koskaan sammua, ettei suuri onnettomuus
is‰nmaata kohtaisi. Se palaa siin‰ milloin punaisena, milloin sinisen‰,
milloin keltaisena liekkin‰, ja koko kansan tytt‰ret sit‰ hoitavat ja
papittarina sen vaiheella vartiota pit‰v‰t. Jos se sammuisi, silloin
uhkaisi onnettomuus maata, sill‰ se olisi merkki siit‰, ett‰ toivo on
syd‰mist‰ kadonnut.

Sent‰hden ‰lkˆˆn sallittako t‰m‰n kukkien liekin koskaan sammua.
Loistakoot ne siin‰ p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n ja vuodesta vuoteen tuoksukoot,
kunnes kaikki on taas, niinkuin oli ennen. Muistuttakoot ne siit‰, mit‰
meill‰ oli ja mit‰ meilt‰ otettiin.

Ja sent‰hden kantakaamme sinne kev‰‰n ensi vuokko ja syksyn viimeinen
kanerva ja tuokaamme sinne kes‰isten lehtojemme tuoreimmat tuomet ja
niittyjemme hempeys ja luhtaisten rantojemme lempi. Ja talvet pitk‰t
hoitakaamme majan matalimmankin ikkunassa kukkaa--keisarivainaan.

ƒlkˆˆnk‰ kukaan kotoaan matkalle l‰htiess‰‰n unohtako ottaa k‰teens‰
kukkaskimppua, ‰lkˆˆnk‰ sit‰ perille tultuaan j‰tt‰kˆ patsaan juureen
heitt‰m‰tt‰...

Ett‰ toivomme aina yht‰ vihre‰n‰ pysyisi, ettei menneiden muisto
koskaan mielest‰mme murenisi, eik‰ luottamus parempiin p‰iviin
lemuamasta lakkaisi.

1899.




LAULAEN.


Laulaen kev‰‰ll‰ lintuset pes‰‰ns‰ laittoivat, viserrellen kortensa
uuteen asuntoonsa kantoivat. Helisiv‰t lehdot, ja tyˆn riemua raikuivat
rannat.

Kulkija kuuli soittoa ilmasta ja luuli lintujen huolettomina oksalta
oksalle hyppiv‰n.

Ja kuitenkin oli se heid‰n tyˆaikansa kiireisin, eik‰ huoli huomisesta
sallinut heid‰n suven lyhytt‰ yˆt‰k‰‰n lev‰ht‰‰.

Kun pes‰ oli valmis, vaikeni lintujen laulu, ja ‰‰netˆnn‰ onnestaan
hauteli emo l‰mpimin rinnoin ilojensa hedelmi‰, ja toverinsa kattoi
h‰nelle lempens‰ osoitteeksi kukkuran pˆyd‰n. Ja heid‰n onnensa oli
niin suuri, ettei ollut s‰velin soitettavissa.

Mutta pes‰ s‰rkyi, ja maahan putosivat hentoiset munat ja kivihin
murskautuivat. Mutta ei istunut emo oksalle itkem‰‰n eik‰ vaurioitansa
valittamaan. Uutta pes‰‰ h‰n kohta laittamaan lensi, ja entisen
tyˆvirren tovereineen viritti. Viritti virren ja soitti s‰velen niin
syv‰n ja sulavan, ett‰ ihmetellen kuuntelivat sit‰ ilmojen asukkaat ja
ihastuen riensiv‰t kilvan apuansa antamaan ja s‰rjetyn pes‰n sijalle
kortensa kantamaan. Vaikka jo syyskes‰n tulleen tiesit, niin kev‰isess‰
lehdossa taas kulkevasi luulit.

Eik‰ lakannut laulu, eik‰ sortunut soitto, ennenkuin oli uusi asunto
valmis ja emo taas siin‰ l‰mpimin rinnoin ilojensa hedelmi‰ hautoi.

       *       *       *       *       *

Laululla sinut, Suomeni, horroksistasi her‰tettiin, suuret runoniekat
soittivat kanneltansa kansani korvaan, ja esi-isien vanhat virret unen
silmist‰si ajoivat.

Ja kansan nuoriso kulki kyl‰st‰ toiseen niit‰ toistellen. Luulit heid‰n
huvikseen huhuavan, ja he vain kivi‰ kantoivat yhteisen pes‰mme
perustukseksi ja almuja anoivat is‰nmaan alttarille.

Sein‰t nousi, katto kohosi, ja pian liehui valistuksen lippu tuhansien
kotien harjoilla.

S‰rkyi Suomelta pes‰ns‰ ... puhkesi pohja...

Eik‰ ennen s‰rky‰ ehtinyt, kun jo taas raikuu kunnailta rakentajien
laulu...

N‰en suoriutuvan siivilleen Suomeni laulajain parven, n‰en neitosten ja
valkolakkisten nuorukaisten nousevan ja salojen keskeen kiirehtiv‰n.
Laulu soi suurissa saleissa, ja kaiku vastaa majan matalimmankin
ovelta.

Laulaen usmat er‰maista ajamme ... laulaen salot taas toivojemme
sinehen puemme.

Laulaen roudan rinnoistamme sulatamme, laulaen rauniokivet rahaksi
leimaamme...

Laulaen, Suomi, sun s‰rkyneen pes‰si korjaamme...

1899.




MITEN LUMEN VALTA VOITETTIIN.

Sis‰maassa maaliskuulla 1899.


Ei muisteta t‰‰ll‰ aikoihin olleen niin paljon lunta ja niin korkeita
kinoksia kuin t‰n‰ talvena. Se sama lumimyrsky, joka t‰m‰n kuun 18 p:n‰
katkaisi paluumatkan suurelta Suomen l‰hetystˆlt‰, on riehunut
t‰‰ll‰kin maan syd‰mess‰ viel‰ hurjemmalla raivolla ja viel‰
suuremmalla voimalla kuin Etel‰-Suomessa. Kaupungit ja kyl‰t n‰ytt‰v‰t
siperialaisilta jurttakylilt‰, joista savu nousee katoilta kuin
lumim‰tt‰iden keskest‰. Pikkumˆkit ovat niin ummen peitossa, ett‰ on
t‰ytynyt ruveta kaivamaan tunneleita ovien ja ikkunoiden eteen. Kujat
ja solat ovat lunta niin kukkuranaan, ett‰ aidanseip‰it‰ tuskin n‰kyy.
J‰ill‰ on tie kuin korkea harju. Jokainen vastaantulija on ep‰luuloa
her‰tt‰v‰ vihollinen, joka uhkaa kaataa kumoon reet ja hevoset.

N‰ytt‰‰ silt‰ kuin t‰m‰ lumij‰ttil‰inen olisi yhdell‰ rynt‰yksell‰
tahtonut lyˆd‰ alleen koko maan, pys‰hdytt‰‰ kaiken liikkeen ja sitten
hiljaa ja varovasti haudata ja tukehuttaa kaiken el‰m‰n ja lopuksi
kev‰ttulvain tullen yht'‰kki‰ riipaista mukanaan mereen vangitsemanaan
saaliina pellot, niityt, myllyt, tehtaat...

N‰ytt‰‰ silt‰ kuin olisi se ollut talvenhaltijan totinen aikomus ja
niinkuin se siin‰ aikomuksessa alussa olisi onnistunutkin...

Sill‰ kaikista kertomuksista p‰‰tt‰en valtasi kauhu kansan, vaikka
n‰ill‰ seuduilla kyll‰ vanhastaan on pahoihinkin pyryihin totuttu. Ei
osattu mihink‰‰n liikkua, ei p‰‰sty naapuriinkaan, ei tiedetty,
elettiinkˆ siell‰ vai oliko tuiskuun tukehduttu--ajateltiin vain
s‰‰lill‰ ja pelolla ja vavistuksella matkalla olevia, joiden kohtalosta
ei mit‰‰n tietty. Oltiin kuin piiritetyss‰ talossa, jonne vainolainen
on tiet sulkenut ja jota se mets‰n rannasta v‰ijyy.

V‰hitellen alettiin kuitenkin tointua ja tuumailla, mit‰ olisi teht‰v‰.
Lyhyt hetki ajateltiin sit‰ ja luotettiin siihen, ett‰ kai viranomaiset
pit‰v‰t huolta siit‰, ett‰ ainakin valtatiet tulevat kuljettavaan
kuntoon. Niidenh‰n on asia katsoa, ett‰ ne, jotka ovat ottaneet teiden
aukipidon urakalle, tekev‰t velvollisuutensa. Siell‰ t‰‰ll‰ ovat
lumireet olleetkin liikkeess‰, mutta liukuneet kovien kinosten yli
niihin juuri ollenkaan uppoamatta, j‰tt‰en pehme‰mmill‰ paikoilla vain
pieni‰ tˆyr‰it‰ kuin heikkoja vastalauseita lumen valtaa vastaan.
Lapioihin, jotka ovat tehoisat aseet suurten tuiskujen j‰lkeen ja jotka
tekev‰t ihmeit‰ silloin, kun Suomen valtion rautateiden veturiauratkaan
eiv‰t mit‰‰n voi, eiv‰t viranomaiset ole k‰skeneet tarttua, vaikka
heill‰ vanhain asetusten mukaan siihen olisi ollut oikeus--lienev‰tkˆ
sen sitten tehneet n‰iden hankihirviˆitten pelosta vaiko s‰‰list‰
kansaa kohtaan, s‰‰st‰‰kseen sit‰ uusista rasituksista. Sent‰hden
seisovat kinokset t‰‰ll‰ yh‰ yht‰ korkeina kuin ennenkin ja saanevat,
ainakin mit‰ virallisiin toimenpiteisiin tulee, seist‰ siin‰ siksi,
kunnes Herran p‰iv‰ ne kerran sulattaa.

Mutta usein tapahtuu, ett‰ kun viranomaiset jolloin kulloin eiv‰t ole
teht‰vist‰‰n selvill‰--mik‰ sattuu tavallisesti juuri silloin, kun
heid‰n apuaan kipeimmin kaivattaisiin--keksii kansa itse jonkin keinon
itsens‰ auttamiseksi. Se kyll‰ miettii muutamia p‰ivi‰, joskus
viikkojakin, mutta lopulta ratkaisee se pulmansa omalla tehokkaalla
tavallaan.

Ja niin se teki nytkin. Ihmisten _t‰ytyi_ p‰‰st‰ liikkeelle ja ne
p‰‰siv‰tkin.

Vaikka hiiht‰minen viime aikoina on ollut suuresti v‰henem‰ss‰,
paikoitellen melkein unohduksissa, teitten kunnossapito kun on vuosi
vuodelta parantunut, on t‰‰ll‰ kuitenkin joka talossa ollut sukset,
jopa kahdetkin. Joskaan niit‰ ei tavallisina talvina ole yleisemmin
tarvittu, ovat talojen vanhukset niit‰ kuitenkin kaikessa
hiljaisuudessa huolellisesti hoitaneet ja joka kes‰ tervailleet, sill‰
eih‰n koskaan voi olla varma siit‰, _milloin_ taas l‰pip‰‰sem‰ttˆm‰n
lumen sataa ja milloin n‰it‰ taikakaluja tarvitaan.

Ja nyt otettiin ne kuin orrelta alas, ja ihmeellinen oli se vaikutus,
mink‰ ne tekiv‰t. Nuo nietokset, joita oli luultu murtumattomiksi
muureiksi, muuttuivat yht'‰kki‰ kaiken yhteyden nˆyriksi v‰litt‰jiksi
ulkomaailman kanssa. Ne muuttuivat siksi sillaksi, jota myˆten ihmiset
keve‰sti kuin tuulen kantamina liukuivat toistensa luo.

Hankien hankaluudesta on tullut matkamiesten mukavuus. V‰lit talojen
v‰lill‰ ovat lyhenneet. Tiet, jotka ennen kulkivat kierrellen ja
kaarrellen, viev‰t nyt suorina viivoina halki korpien, yli j‰rvien.
Hiihd‰nn‰n ponnistelu, pakko luottaa vain omaan itseens‰ ja omiin
suksiinsa ja tieto siit‰, ett‰ kunkin oma voima on h‰nen ainoa
auttajansa, on saanut mielet hilpeiksi ja rinnat reippaiksi. Ihmiset
ovat yht'‰kki‰ k‰yneet toisilleen yst‰v‰llisemmiksi ja keskin‰isiss‰
suhteissaan herttaisemmiksi. Vastaantulija ei ole en‰‰ vihamies, joka
sinut tiepuoleen ajaa, vaan yst‰v‰, joka sinulle on uran avannut ja
sin‰ h‰nelle. Et‰isimm‰tkin ovat kuin naapureita, ja kuulumiset
kulkevat talosta toiseen nopeammin kuin koskaan ennen.

Se suuri lumivaippa, jonka pel‰ttiin hautaavan alleen ja ihmisi‰
erottavan, onkin vain kohottanut ja yhdist‰nyt. Lumenhaltijan ilke‰t
aikomukset ovat h‰pe‰‰n tulleet.

Tekeeh‰n tuo viel‰ raskaammissa kotiajoissa haittaa hiukan.
Hein‰kuormat t‰ytyy panna pienemm‰t kuin ennen, ja hirsien veto useihin
uudisrakennuksiin on t‰ytynyt j‰tt‰‰ toisiin.

Mutta kahteen paikkaan on keli nyt livakampi kuin on koskaan ollut--
kirkkoon ja kouluun. Niiden ymp‰rill‰ seisoo suksia ja sauvoja kuin
keih‰it‰ sotaleiriss‰. Ja kuta korkeammalle kinokset kohoavat--ja
yh‰h‰n ne vain kohoo, sill‰ talven selk‰ ei ole viel‰ taittunut--sit‰
enemm‰n sakenee suksimets‰ kirkkojen sein‰mill‰ ja koulujen pihoilla.

1899.




KOLMIVALJAKKO.

Sis‰maassa sen suuren lumipyryn j‰lkeen maaliskuulla 1899.


Hiihtelimme t‰ss‰ er‰‰n‰ pyh‰iltana v‰h‰n aikaa sen suuren lumipyryn
j‰lkeen hiljalleen liukkaita hankia ja kiittelimme n‰it‰
kulkuneuvojamme, joilla n‰kyi p‰‰sev‰n, olipa keli millainen tahansa,
kun alkoi kuulua outoa melua maantielt‰ p‰in, jonka poikki latumme
kulki. Siell‰ huudettiin ja pauhattiin ja iso‰‰nisi‰ aisakelloja
soitettiin.

P‰‰timme sodan syttyneen siit‰, ett‰ kaksi vastaantulijaa ehk‰ oli
joutunut tiest‰ tappeluun, ja riensimme h‰t‰‰n. Mutta kun tulimme luo,
emme tavanneetkaan kuin yhden matkamiehen mellastamassa. Mutta h‰n oli
kyll‰ sit‰ kummallisempi kulkija. Ei ole ainakaan t‰‰ll‰p‰in semmoisia
laitoksia ennen n‰hty.

Siin‰ oli iso kuomureki, leve‰ kuin laiva, kallellaan lumessa. Kuomun
sis‰ss‰ istui sen t‰yteinen parrakas, lihava, kiiltonappinen
herrasmies. Reen kupeella oli vyˆt‰isi‰‰n myˆten hangessa h‰nen
kuskinsa, isolakkinen, pitk‰hihainen ja leve‰helmainen, joka,
koettaessaan omin voimin p‰‰st‰ ylˆs, vaipui vain yh‰ syvemm‰lle.
Hevosista, joita oli kaksi suurta konia ja yksi pienempi keskell‰, oli
pienin tiell‰ poikkiteloin mahansa varassa, suuret tiepuolessa
lautasiaan myˆten lumessa. Aisat olivat katkeilleet ja suitset
sekaantuneet.

Ummikko herra ‰rjyi outoja sanoja kuskille. Kuski, joka osasi hiukan
suomea, noitui hevosiaan, jotka vaahtoon asti ponnisteltuaan nyt eiv‰t
en‰‰ yritt‰neetk‰‰n ylˆs; noitui reke‰‰n, jonka toinen jalas oli
vaipunut syv‰lle lumeen; noitui tiet‰, joka todella olikin kelvoton
semmoisilla ajopeleill‰ kulkea; noitui lomaan herraansakin ja lopuksi
meit‰ kaikkia, jotka emme olleet tien kunnossa pidosta paremmin
huolehtineet.

--Kaikenlaisilla konkareilla sit‰ pit‰‰kin ajaa ... sanoinhan min‰ jo
l‰htiess‰ni, ettei n‰ill‰ pelin t‰‰ll‰ p‰‰se mihink‰‰n ... mokomat
valjakot ... luuliko se tuo (h‰n osoitti herraansa) t‰‰ll‰ Nevski‰
ajavansa ... joka virstalla saadaan tiepuolessa rype‰... Ja te sen
moukat siin‰, tsuhnat, kelvottomat, ette pid‰ teit‰nne kunnossa, ett‰
herrat ajamaan p‰‰sisi... Herra, herra, mit‰ me teemme?

Herra murahti jotakin...

--Selk‰‰n uhkaa teit‰ antaa!--Selk‰‰nne siet‰isittekin!--Ka, miksette
auta!--Kuuletteko, kollot, nostakaa reki tielle ja hevoset hangesta!

Miehet katselivat tyynesti outoa n‰ytelm‰‰, mutta ei kukaan heist‰
yritt‰nytk‰‰n ruveta pelastuspuuhiin.

--Mit‰ te t‰‰ll‰ kuljeksitte? kysyi meist‰ muuan. Vai l‰hdittekˆ vain
keli‰ koettelemaan?

--Keli‰kˆ koettelemaan! kiljui pitk‰hihainen mies. Kyll‰ me teille
viel‰ keli‰ n‰yt‰mme?

H‰n hujahutti pitk‰ll‰ piiskallaan l‰hinn‰ seisovaa miest‰, mutta t‰m‰
nosti sauvansa eteen, siima kiertyi sen ymp‰rille ja piiska irtautui
kurittajan k‰dest‰. Koettaessaan rynnist‰yty‰ ylˆs kellahti h‰n
sel‰lleen hankeen ja siit‰ istualleen, niin ettei n‰kynyt kuin v‰h‰n
parran h‰nt‰‰ lumesta.

--Auttakaa minut ylˆs, konnat! komensi h‰n. Mutta miehet olivat piiskan
k‰ytt‰misest‰ hiukan n‰rk‰styneet...

--Parasta, kun huppuroit siin‰ siksi, kunnes syd‰mesi lauhtuu. Ne ovat
n‰m‰ t‰mmˆiset aseita, joita t‰‰ll‰ ei ole totuttu tottelemaan. T‰‰ll‰
meid‰n puolessa ei p‰‰st‰ kulkemaan kuin hyv‰ll‰ puheella ja kauniilla
k‰ytˆksell‰.

H‰n posmitti jotakin herransa kanssa, joka oli niin turkkeihinsa
vyˆtetty ja tyynyill‰ ja nahkasilla kuomiinsa niin pˆnkitetty, ettei
kyennyt muuta kuin silmi‰‰n mulkoilemaan ja v‰h‰n olkap‰it‰‰n
kohottelemaan.

--Herra k‰skee teid‰n heti paikalla lapioimaan auki tien! Jos sen
teette, lupaa h‰n antaa anteeksi eik‰ olla vihainen siit‰, ettette ole
sit‰ ennen tehneet.

--Lapioimaan auki tie? L‰pi Suomenko? Se on yht‰ umpea t‰‰lt‰ Lappiin.

--Eik‰ kuin yh‰ pahenee vain! vahvisti toinen.

Kuski raapi korvallistaan.

--L‰pi Suomen ... helkkari...

--Parasta taitaa olla, kun k‰‰nnytte takaisin tai odotatte t‰‰ll‰
kes‰‰n ... kes‰ kuitenkin tulee, ennen kuin on kaikki kujat luotu, jos
ne luotaisiinkin...

--Ei sovi k‰‰nty‰ eik‰ odottaa! Nyt juuri t‰ytyy meid‰n p‰‰st‰!

--Ka, p‰‰seeh‰n siit‰ ... tasainen on taival... eiv‰t kivet kolaja ...
ei muuta kuin v‰h‰n upottaa...

--Vai l‰pi Suomen! jahkaili kuski. Yht‰ umpea Lappiin asti ... eik‰
kuin yh‰ pahenee... Saamari sent‰‰n!

--Onko teill‰ sitten m‰‰r‰ minne joutua, vai mit‰ varten se oikein on
l‰htenyt?

--Annahan k‰tesi, hyv‰ mies, ett‰ p‰‰sen pystyyn!--Kas niin, vet‰isk‰‰
samalla maantielle! Vot! Hyv‰ on! Puhhuh!--M‰‰r‰kˆ? Viel‰kˆs!
Ylpeilless‰‰n se vain l‰hti ... Suomen herrat aina kehuvat hevosiaan ja
reki‰‰n. T‰m‰ kun on aina el‰nyt siin‰ luulossa, ett‰ h‰nell‰ on ne
pelit paremmat kuin miss‰‰n muualla, niin suuttui ja l‰hti n‰ytt‰m‰‰n
omiaan.--ªKyll‰ min‰ opetan kehumaan!ª sanoi.--ªN‰ytet‰‰n tsuhnoille!ª
sanoi. Ja nyt kun kuuli lunta tulleen...

--Sit‰ tuli jo v‰h‰n liiaksikin!

--Eih‰n niill‰ n‰ill‰, tiet‰‰h‰n sen, t‰‰ll‰ mihink‰‰n p‰‰se, uppoavat
joka askelella...

--Ei toki tavallisinakaan talvina, saati t‰mmˆisen‰.

--Sit‰h‰n sanoin... Emme p‰‰se Suomessa n‰ill‰ hevosilla ja t‰ll‰
reell‰, sanoin. ªP‰‰sem‰n pit‰‰!ª ‰rj‰isi, ja l‰hte‰ t‰ytyi, ei
auttanut. Nyt se sen n‰kee, mutta ei anna arvo k‰‰nty‰.

--Antaakohan tuon arvo sitten tuossa istua?

Herra huusi jotakin kuskilleen, ja t‰m‰ tulkitsi sitten sen meille.

--Se vain minulla teit‰ ‰rjytt‰isi ja pelotuttaisi. Jos syd‰ntyy
oikein, niin ei l‰hde siit‰ koko talvena ... siihen ruokansakin
kannattaa ... teilt‰ tien tukkeaa. Mutta jos olisitte nˆyriksi,
rukoilisitte polvillanne: ªHyv‰ herra, l‰hde armossa pois, anna meille
tien aukaiseminen anteeksi, emme koskaan en‰‰, korkea pajari, sinulta
tiet‰ tukkeaª, niin sitten h‰nest‰ p‰‰sisitte ... niin t‰ytyy minun
tehd‰, kun mit‰ tahdon saada aikaan.

--Ei me h‰nt‰ h‰nnystelem‰‰n, kun emme tied‰ pahaakaan tehneemme ...
olkoon siin‰ tai menkˆˆn mihin tahtoo ... yhdentekev‰ meille on...

--Mutta on teiss‰kin syyt‰, kun olette antaneet tien umpeen menn‰! Onko
t‰m‰ laitaa? Viikko siit‰, kun lumen satoi, eik‰ ainoatakaan
lapiollista luotu! kiivastui kuski taas.

--Ei ole t‰m‰ pyry meid‰n nostamamme ... sielt‰p‰ se teid‰n ilmoilta
pilvi nousi, eikˆ ollekin omain noitainne nostama? Mutta kun hyv‰ksi
herjennette, niin saatammehan auttaa ylˆs ... pakkoa ei ole!

--Se panee pakon!

--Ei ole rekennek‰‰n leveys asetuksien mukainen. Tuommoisella tien
t‰yteisell‰ ei saa Suomessa kulkea. T‰‰ll‰ t‰ytyy antaa puoli tiet‰
toisillekin, se on asetus.

--ƒlk‰‰ olko tyhmi‰ ... ettekˆ n‰e, miten se silmi‰‰n mulkoilee ...
siit‰ viel‰ paha seuraa, jos niskoittelette ... min‰ tied‰n n‰m‰
Pietarin herrat; olen heit‰ siksi paljon palvellut. Viis' ne teid‰n
asetuksistanne! Eiv‰t ne reki‰‰n teid‰n t‰htenne kavenna, vaan panevat
teid‰t teit‰ levitt‰m‰‰n. Tehk‰‰, veikkoset, niinkuin se k‰skee, en
neuvoisi, jos en tiet‰isi ... teid‰n parastanne tarkoitan ... tulkaa
Inkeriin, niin n‰ette!

Ukot ep‰rˆiv‰t.

--Jos suuttuu ja mink‰ viel‰ tekee? Pit‰isikˆ auttaa ja ruveta
lapioimaan...?

Mutta se vanha mies, joka koko ajan oli kuskin kanssa puhunut, melkein
kiivastui:

--Ei ensink‰‰n! K‰y yhden k‰skyj‰ tottelemaan, saat heit‰ kymmenen
niskaasi! Aukaise tie t‰lle, saat kaikille aukaista, ik‰si lapio
k‰dess‰ tiepuolessa seist‰. Ja mik‰ on p‰‰st‰kseen, kun oikeilla
peleill‰ kulkenee! P‰‰st‰‰np‰h‰n meid‰n hevosilla ja reill‰, ja kun ei
niill‰ p‰‰st‰, kuljetaan suksilla. Olkoon aloillaan!

--Olkoon sitten aloillaan!

Miehet survaisivat jo sauvansa lumeen ja aikoivat l‰hte‰.

Mutta nyt tuli herralle h‰t‰, kuului puhuvan jotakin kuskilleen ja ‰‰ni
kuului yst‰v‰llisemm‰lt‰.

--ƒlk‰‰h‰n menkˆ! huusi kuski. Herra sanoo, ett‰ saatte armon
lapioimisesta, kun vain autatte... Ei, ei, ‰lk‰‰h‰n menkˆ, ka, ei kuin
pyyt‰m‰ll‰ pyyt‰‰...

--No, se on oikeata puhetta! Kun olisitte alun pit‰en n‰in siivosti
haastaneet, ei olisi v‰itˆst‰ tullutkaan ... autetaanhan me ... pojat
hoi!

Eik‰ se ollut kuin keikaus vain, kun hevoset oli hyppyytetty tielle ja
reki nostettu kohdalleen. Kiireess‰ oli se tosin tullut k‰‰nnetyksi
j‰ljelleen p‰in, mutta sit‰ ei herra n‰ytt‰nyt huomaavan.

Miesten esityksest‰ vedettiin nyt kuomu ja herra sen sis‰ss‰ l‰himp‰‰n
taloon, sill‰ maantiell‰ olisi ollut mahdoton valjastaa.

Mutta kun alettiin talon pihalla valjaita tarkastaa, niin huomattiinkin
niiden olevan niin ep‰kunnossa, ettei ollut ajattelemistakaan niiden
kanssa taipalelle l‰hte‰. Ei ollut muita ehyit‰ ajokaluja kuin suitset
ja riimut ja ruoska.

Kuski haasteli jotakin herransa kanssa, osoitteli rikkin‰isi‰ valjaita,
reke‰ ja hevosia, ja pyysi viimein saada pienemm‰n reen talosta
lainaksi ... t‰m‰n omansa h‰n j‰tt‰‰ sijaan.

Saatiinhan reki, antoihan is‰nt‰ toki, veti esiin parhaan kirkkorekens‰
... ªHerra on hyv‰ ja istuu siihen ... kyll‰ siihen mahtuu vaikka
pitk‰lleen.ª

Herran tyynyt ja nahkaset siirrettiin is‰nn‰n rekeen, ja sitten h‰net
itse siihen mukavaan asentoon pitk‰lleen sijoitettiin. Ei h‰n mit‰‰n
virkkanut, mutta ei ‰ij‰n ‰k‰iselt‰k‰‰n n‰ytt‰nyt. Reen eteen
valjastettiin se h‰nen hevosistaan pienin, joka nyt l‰hemmin katsoen
huomattiin olevan suomalaista rotua, vaikkemme sit‰ outojen valjaiden
alta olleet ‰sken semmoiseksi tunteneet. Konkarit sidottiin
marhaminnasta reen per‰‰n. Aisoihin ja l‰nkiin ja luokkiin kiinnitti
kuski omat kulkusensa, ettei heid‰n toki luultaisi kokonaan Suomen
kyydill‰ ajavan, niinkuin sanoi.

Rinnusta kiinni vet‰ess‰‰n puhui kuski hevosen kaulan alitse is‰nn‰n
korvaan, joka h‰nt‰ auttoi:

--ƒlk‰‰ olko tiet‰‰ksennek‰‰n, mutta min‰ k‰‰nnyt‰nkin sen t‰st‰
takaisin ... ei se sit‰ huomaakaan, sama sille, minne ajetaan, kunhan
ajetaan ... luulee l‰pi Suomen ajaneensa, kun kotona ollaan, ja antaa
hyv‰t juomarahat, kun n‰in pian p‰‰stiin ... n‰kyy jo saaneen tarpeensa
Suomen teist‰ ... saatte olla huoletta, ettei en‰‰ tule takaisin...

Mutta ohjiin tarttuessaan ja kuskipukille hyp‰tess‰‰n huusi h‰n meille
kuin viran puolesta:

--Pois tielt‰, kollot! Herra k‰skee sanoa, ett‰ kun h‰n ensi talvena
tulee, kuulette siit‰ jo edelt‰p‰in, saatte jo viikkoja ennen luoda
tien kahta syit‰ leve‰ksi ja itse seist‰ kahden puolen hatuttomin p‰in
kunniaa tekem‰ss‰! Hyv‰sti, tsuhnat!

--Onnea matkalle! huusimme kaikki yhteen ‰‰neen heid‰n j‰lkeens‰.
K‰yk‰‰ vain vastakin talossa! Parhaina vieraina teit‰ pid‰mme, kun
taidolla tulette ja maassa maan tavalla kuljette!

1899.




NIEMEN ƒIJƒ.


H‰n oli omituinen ukko ja erosi suuresti vanhan paroonin muista
alustalaisista. H‰n oli pienikasvuinen, tihrusilm‰inen, v‰h‰n
v‰‰r‰s‰‰ri, juureva, harvapuheinen ja hidas eik‰ yleens‰ eritt‰in
rakastettava. Paroonin muiden alustalaisten kanssa ei h‰n koskaan
seurustellut eik‰ nauttinut heid‰n suosiotaan.

Mutta vanha parooni piti h‰nest‰ ja suosi h‰nt‰ ilmeisesti. H‰n oli
antanut ukolle asumapaikaksi er‰‰n niemen samasta j‰rvest‰, jonka
rannalla hovin kartanokin oli, ja siit‰ sanottiin ukkoa Niemen ‰ij‰ksi.

Siihen h‰n oli tupasensa rakentanut, ja sekin oli erilaisempi kaikkia
muita tupia paroonin aluskunnassa.

Parooni, joka oli harvinaisuuksien ker‰ilij‰ ja kokeili kaikenlaisilla,
soudatti itsens‰ usein vieraineen ukon niemeen t‰t‰kin ªharvinaisuuttaª
heille n‰ytt‰‰kseen. Kaiken maailman korkeat herrat saivat silloin
n‰hd‰, mit‰ eiv‰t olleet koskaan ennen n‰hneet. Saivat n‰hd‰
sis‰‰nl‰mpi‰v‰n pirtin, joka oli samalla sauna ja riihi ja joka
kuitenkin oli niin puhdas ja soma, etteiv‰t osanneet kyllin kiitell‰.
He tulivat melkein liikutetuiksi ukon luona istuessaan ja h‰nen tyynt‰
ja ‰lyk‰st‰ puhettaan kuunnellessaan ja haikailivat aina l‰htiess‰‰n
sit‰, etteiv‰t saaneet sinne i‰kseen j‰‰d‰ ja el‰‰ muusta maailmasta
erill‰‰n t‰ss‰ yksinkertaisessa majassa. Ukon kaikki kapineet ja
tyˆkalut, niinkuin puukupit, astiat, kirveet, mutta eritt‰inkin
tuohesta tehdyt kopsat, virsut ja kontit, jotka kaikki olivat h‰nen
omia tekemi‰‰n, olivat heist‰ aivan erinomaisia. Kaikkia niit‰ n‰ytteli
parooni kehuen, melkein niinkuin olisivat ne olleet _h‰nen_ tekemi‰‰n,
ja lis‰si aina ylpeillen, ett‰ siin‰ on ainoa ihminen koko h‰nen
laajalla alueellaan, joka tulee omillaan toimeen, joka ei koskaan
mit‰‰n pyyd‰ ja jolle ei koskaan ole tarvinnut mit‰‰n apua antaa. Ja
h‰n rakasti sen johdosta p‰‰tell‰ ja selitell‰, ett‰ kun joku
alunpit‰en on saanut oikein luottaa omaan itseens‰ ja kun h‰nelle yh‰
edelleenkin oikeus ja tilaisuus siihen annetaan--niinkuin h‰n on t‰lle
‰ij‰lle antanut--on semmoisesta tilanhaltijalle paljon suurempi hyˆty
kuin kymmenest‰ muusta, jotka kyll‰ ehk‰ suuremman veron maksavat,
mutta joita t‰ytyy v‰h‰n v‰li‰ tilan puolesta auttaa ja holhota. Se oli
paroonin mieliohjelma t‰m‰, jota h‰n oli koettanut toteuttaa muidenkin
suhteen, vaikkei menestys viel‰ ollut toiveita vastannut, ne kun kaikki
muut, paitsi t‰m‰ ainoa ‰ij‰, olivat tottuneet kaikissa puutteissaan
h‰neen ja aina vain h‰neen turvaamaan. Sent‰hden sanoi h‰n t‰m‰n yhden
vanhan ukon tuottavan itselleen suurempaa iloa kuin kaikki muut sadat
alustalaiset yhteens‰.

L‰htiess‰‰n ukon luota n‰ytteli parooni viel‰ vierailleen ukon
ªvaakunaakinª. Se oli karhun kuva, joka oli puuhun leikattuna naulattu
oven p‰‰lle ja joka seisoi kahdella jalalla viiritangonkin p‰‰ss‰ tuvan
katolla.

--H‰n kuvittelee olevansa hiukan niinkuin aatelia ... vaakuna aivan
niinkuin minulla itsell‰nikin porttini p‰‰ll‰ ... en ole tahtonut sit‰
viatonta iloa h‰nelt‰ kielt‰‰, varsinkin kun ukolla on tavallaan oikeus
karhun kuvan k‰ytt‰miseen t‰m‰n tupansa katolla. T‰ll‰ samalla sijalla,
miss‰ pirtti on, oli ennenmuinoin karhun pes‰. H‰n tappoi karhun ja
pyysi itse saada tehd‰ havumajan siihen, kunnes saisi tupansa
valmiiksi. Sen j‰lkeen eiv‰t ole kontiot hovin karjaa repineet, ja
palkinnoksi siit‰ annoin min‰ h‰nelle t‰m‰n niemen, joka ennen oli
ollut osa mets‰styspuistoani ja johon en sen vuoksi ole torppareita
ottanut. Pient‰ riistaveroa vastaan--eik‰ niin aivan pient‰k‰‰n, sill‰
ukko pit‰‰ melkein l‰pi vuoden meid‰t linnussa ja kalassa--on h‰nell‰
oikeus t‰‰ll‰ kaskia hakata, mutta kukaan muu ei saa t‰‰lt‰ puutakaan
kaataa. Toiset aluskuntalaiset siit‰ nurisevat ja ovat suutuksissaan
varsinkin siit‰, etteiv‰t saa t‰ll‰ niemell‰ kalastaa eiv‰tk‰
mets‰st‰‰. T‰ss‰ on mainio kalavesi ja hyv‰ teerimets‰ talvella. Joskus
koettavat he ukolta salaa t‰‰ll‰ pyydystell‰. Mutta silloin nousee ‰ij‰
villiin ja tulla kˆpitt‰‰ valittamaan. Min‰ annan aina oikeuden ukolle,
sill‰ min‰ tahdon, ett‰ h‰nen saamiaan etuja ja oikeuksia pidet‰‰n
arvossa.

Ja n‰in puhuttuaan lis‰si vanha parooni vierailleen:

--Ja min‰ toivon, ett‰, jos kuolen ennen kuin ukko, poikani pit‰‰
tahtoani pyh‰n‰ ja antaa ukon el‰‰ koskemattomassa pes‰ss‰
kuolinp‰iv‰‰ns‰ saakka.

       *       *       *       *       *

Vanha parooni kuoli ennenkuin Niemen ‰ij‰, ja nuori parooni peri
esi-is‰ins‰ hovin kaikkine maineen ja alustalaisineen. ƒij‰ suri
vilpittˆm‰sti hyv‰‰ is‰nt‰‰ns‰ ja muisteli kaihoisin mielin h‰nen
hyvyytt‰‰n.

Nuorta paroonia ei h‰n ollut n‰hnyt kuin lapsena, sill‰ mieheksi
tultuaan oli t‰m‰ enimm‰n aikansa asunut ulkomailla, vaikka kyll‰ oli
kuullut lempe‰luontoiseksi mieheksi h‰nt‰kin mainittavan. Oli hovin
huvivenhe joskus ohitse soutanut, mutta ei viel‰ milloinkaan maihin
laskenut.

Sent‰hden ilostui ukko suuresti, kun er‰‰n‰ kes‰p‰iv‰n‰ muutamia vuosia
vanhan paroonin kuoleman j‰lkeen n‰ki tutun venheen l‰htev‰n liikkeelle
hovin rannasta toiselta puolen j‰rven ja soutavan suoraan nient‰ kohti.

Arvaten nyt nuoren paroonin sielt‰ vihdoinkin tulevan is‰ns‰ vanhaa
yst‰v‰‰ tervehtim‰‰n, riensi h‰n niemen nen‰‰n vastuuseen ja asettui
seisomaan kivelle, jossa ennen aina oli vanhan parooninkin venhett‰
vastaan ottanut ja sen kokan kivien lomitse rantaan ohjannut.

Mutta ne eiv‰t laskeneetkaan siin‰ kohden maihin, eiv‰t n‰kyneet h‰nt‰
huomaavankaan, kulkivat vain hoilaten ja nauraen ohi ja astuivat vasta
niemen kainalossa lahden pohjassa maihin. Niit‰ oli puolikymment‰
nuorta herraa venheess‰. Yksi istui keskell‰ venhett‰ muita ylemp‰n‰,
muut tuhdoilla alempana. Per‰ss‰ olija oli sotaherraksi puettu,
soutamassa oli kartanon is‰nt‰renki ja kokassa seisoi kolme isoa
koiraa, ahneesti maihin vainuten.

Koirat hypp‰siv‰t ensiksi maihin, niin ett‰ vesi jaloissa roiskui.
Sitten soutaja ja herrat. Niill‰ oli kaikilla pyssyt ja ne olivat
n‰ht‰v‰sti tulleet mets‰st‰m‰‰n. Miettiess‰‰n, mit‰ h‰nen olisi
tekeminen, menn‰kˆ vastaan vaiko j‰‰d‰ tupaansa odottamaan, kuuli ukko
ulahduksen mets‰st‰ ja hetken kuluttua tulivat koirat avosuin j‰nist‰
edell‰‰n ajaen. J‰nis turvautui tuvan suojaan ja siin‰ nitistiv‰t
koirat sein‰‰ vasten sen hengilt‰. Ukko tunsi j‰niksen
el‰ttij‰niksekseen, joka oli jo monta vuotta h‰nen tupansa ymp‰rill‰
asustanut. Samassa tulivat herratkin mets‰st‰ juosten. Niist‰ ei ollut
yksik‰‰n vanhan paroonin n‰kˆinen ... ei se toki vanhan paroonin poika
tuolla tavalla taloon tulisikaan ... mit‰ lienev‰tk‰‰n muita herroja...
Ja ukko oli v‰h‰n n‰rk‰stynyt, kun kysy‰ kivahti:

--Kenen luvalla te t‰‰ll‰ koirillanne minun el‰ttej‰ni revit‰tte?

--Kenen luvallako? toisti er‰s herroista hiukan ihmeiss‰‰n. Eikˆ t‰m‰
ole kartanon maata? Mutta kuka _sin‰_ olet, ja kenen luvalla sin‰ olet
t‰‰ll‰?

--Min‰ olen se Niemen ‰ij‰, ja luvan t‰‰ll‰ olemiseen antoi minulle
vanha parooni ....

--Min‰ olen kartanon uusi vouti.

--En tuntenut, kun en ole ennen n‰hnyt.

--Nyt h‰net tunnet!

--Se on se vanha hˆperˆ, jota vanha parooni aikoinaan suosi niin, ett‰
h‰n n‰ytt‰‰ menett‰neen kaiken kunnioituksensa--selitti se sotapukuun
puettu herra, joka oli istunut venheen per‰ss‰.--Se on yksi h‰nen
ªharvinaisuuksiaan.ª

--Joka meid‰n siis on lupa realiseerata niinkuin kaikki ukko vainaan
muutkin kokoelmat.

Herrat nauroivat voudin sukkeluudelle; ja kun koirat samassa saivat
uuden j‰niksen ajaakseen, riensiv‰t herrat haukkua kohti.

Ukko j‰i seisomaan tupansa ovelle. H‰n kuuli pauketta ja huutoja ja
kaadettujen j‰nisten r‰‰kyn‰‰ ja koirain tappelua saaliista. Ja h‰n
ajatteli niit‰ aikoja, jolloin vanha parooni itse oli istunut h‰nen
vieraanaan ja kiitellyt h‰nen pirtti‰‰n ja kehunut vierailleen h‰nen
kapineitaan. Ajatteli sit‰kin, miten h‰n nyt veronsa maksaa, kun herrat
itse ottavat kaikki, mit‰ oli otettavissa. Ajat olivat h‰nen mielest‰‰n
melkoisesti muuttuneet.

Vihdoin lakkasi laukominen mets‰ss‰, ja herrat ja koirat tulivat
takaisin tuvalle. Lupaa kysym‰tt‰ ja h‰nt‰ itse‰‰n huomaamattakaan
kantoivat he pirtist‰ ulos pˆyd‰t ja penkit ja asettuivat pihamaalle
ev‰it‰‰n syˆm‰‰n ja juomiaan nauttimaan.

--Olkoot, tottapahan menev‰t, kun aikansa el‰mˆiv‰t, ajatteli ukko ja
istahti loitommalle.

--Kahdeksan j‰nist‰ kahdessa tunnissa! puhuivat herrat. Tulos ei ole
huono. Meid‰n on tultava t‰nne joka vuosi. Mutta on se v‰h‰n
vanhanaikainen t‰m‰ mets‰styspaviljonki!

--Se on revitt‰v‰ ja sijaan rakennettava uusi, sanoi vouti mahtavasti.
En ole joutanut t‰st‰ asiasta ennemmin huolta pit‰m‰‰n.

Ukko ei malttanut en‰‰ olla vaiti.

--T‰t‰ _ei_ revit‰, sanoi h‰n astuen esiin.

--Sin‰kˆ sen kiell‰t?

--En min‰, vaan vanha parooni. T‰m‰ tupa on oma rakentamani, ja minulla
on lupa sen p‰‰lle, ett‰ saan siin‰ asua kuolinp‰iv‰‰ni.

--Min‰ teen t‰ll‰ maalla mit‰ tahdon. Ettet kuitenkaan tulisi mit‰‰n
k‰rsim‰‰n, annan sinulle luvan asua uudessa paviljongissa ... ja se on
jo enemm‰n kuin ansaitset. Jos et siihen tyydy, saat menn‰ tiehesi.

--En tyydy! Enk‰ mene tiehenik‰‰n.

--H‰‰d‰mmekˆ h‰net heti? kysyi se sotilaspukuun puettu mies.--Pontus!

Yksi herrain suurista koirista kohotti jo p‰‰t‰‰n ja murahti.

--Antakaa h‰nen olla! sanoi vouti. Ukko on houkko.--S‰‰li, ettette
sallinut ... se olisi mennyt yhdess‰ k‰den k‰‰nteess‰.

H‰n oli sytytt‰nyt sikarinsa, pist‰nyt k‰det taskuunsa ja oikaisi
jalkojaan mukavaan asentoon pˆyd‰n alle. Silloin sattuivat h‰nen
silm‰ns‰ karhun kuvaan tuuliviiriss‰.

--Mit‰s tuo on? Ja tuo toinen oven p‰‰ll‰?

--Se on h‰nen ªvaakunansaª, selitti is‰nt‰renki. H‰n kuvailee olevansa
aatelinen.

--Oliko h‰nell‰ siihenkin paroonin lupa?

--Vanha parooni oli leikkis‰ mies...

--Siit‰ ainakin sallinette minun tehd‰ lopun samassa. Vai tahdotteko
itse?--ja sotapukuinen herra ojensi pyssyns‰ voudille.

--Olkaa vain hyv‰! sanoi t‰m‰.

Sotapukuinen herra t‰ht‰si ja laukaisi alas karhun kuvan viirin
nen‰st‰. Toinen laukaus lohkaisi saman kuvan oven p‰‰lt‰.

--Kaksi karhua ja kahdeksan j‰nist‰! Pankaa, is‰nt‰renki, n‰m‰kin
jahtilaukkuun!

Herroista oli se niin hauskaa ja sukkelaa, ett‰ he sille nauraa
hohottivat.

Ja kun heid‰n huomionsa kerran oli kiintynyt ukon tupaan, niin
ryhtyiv‰t he sit‰ l‰hemmin tarkastamaan. He vetiv‰t esiin tuohesta
tehdyt kontit, virsut ja kaikki muut ukon tekem‰t omituiset kapineet
... mokomia hullunkurisuuksia he eiv‰t olleet ennen n‰hneet. Koko
tuparakennus oli heist‰ sek‰ ulkoa ett‰ varsinkin sis‰st‰ mustine
seinineen ja nokisine kattoineen kauhean ruma ja typer‰.

--Mit‰s herrat sit‰ moittii, kun se kerran minulle kelpaa, uskalsi ukko
muistuttaa.

Herrat eiv‰t olleet h‰nt‰ kuulevinaankaan.

--On se nyt h‰pe‰, ett‰ t‰mmˆinen musta kummitus on t‰ss‰ kartanon
kauneimmalla niemell‰ itse hovia vastap‰‰t‰ ... ajatelkaa, mink‰
mainion vaikutuksen tekisi t‰ss‰ uudenaikainen mets‰styshuvila
ampumaparvekkeineen ja t‰hystystorneineen...

--Mutta seh‰n on jo p‰‰tetty, kuulittehan, ett‰ t‰m‰ on jo tuomittu
revitt‰v‰ksi!--sanoi vouti hiukan n‰rk‰styneen‰ siit‰, ett‰ h‰nen ehk‰
luultiin t‰t‰ t‰mmˆist‰ suosivan.--Is‰nt‰renki, jo huomenna on t‰m‰
harakanpes‰ purettava!

       *       *       *       *       *

Siit‰ tuli kuitenkin kartanon voudille enemm‰n puuhaa ja ik‰vyyksi‰
kuin h‰n oli aavistanutkaan. Renkien t‰ytyi tulla ilmoittamaan, ettei
Niemen ‰ij‰ l‰htenytk‰‰n tuvastaan ilman laillista h‰‰tˆ‰.

--Hankkikaamme laillinen h‰‰tˆ heti paikalla!

--K‰r‰j‰t alkavat vasta syksyll‰.

--Pyyd‰mme v‰lik‰r‰ji‰!

Vouti sai aikaan v‰lik‰r‰j‰t, mutta kun ukko n‰ytti toteen, ett‰
h‰nell‰ oli vanhan paroonin lupa asua tuvassaan kuolinp‰iv‰‰ns‰,
kumottiin kanne kihlakunnanoikeudessa. Vouti valitti hoviin, mutta hovi
vahvisti kihlakunnanoikeuden p‰‰tˆksen. Vasta senaatti tuomitsi tuvan
revitt‰v‰ksi, koska sen asujalla ei muka ollut n‰ytett‰v‰n‰ kirjallista
kontrahtia.

Vouti l‰hetti renkins‰ viel‰ kerran h‰‰t‰m‰‰n Niemen ‰ij‰‰, mutta n‰m‰
tulivat viel‰ kerran takaisin sen sanan kanssa, ett‰ ukko ei ole
tiet‰vin‰‰nk‰‰n. Vanhan paroonin sanaa ei voi muka peruuttaa kukaan muu
kuin parooni itse, mutta kun parooni on kuollut... Pit‰‰kˆ heid‰n
k‰ytt‰‰ v‰kivaltaa?

--Ottakaa pois ovet ja ikkunat!

Mutta seuraavana p‰iv‰n‰ tultiin ilmoittamaan, ett‰ ukko on kiivennyt
uunille ja nukkuu siell‰ turkki korvissa eik‰ ole niin‰ miehin‰‰nk‰‰n.

--Repik‰‰ katto, ja jos se ei auta, purkakaa sein‰t!

Rengit tekiv‰t tyˆt‰ k‰sketty‰, mutta kun he aamulla tulivat tekonsa
vaikutusta tarkastamaan, kˆmpi ukko ulos uunistaan ja kehui olleen
v‰h‰n liiaksikin l‰mpim‰n.

--Onko meid‰n revitt‰v‰ uunikin?

Vouti k‰ski kiukuissaan repi‰ uuninkin.

Ja uuni revittiin ja ukon t‰ytyi viimeinkin taipua. H‰n kokosi
tavaransa ja l‰hti.

Mutta kauaksi ei h‰n mennyt.

--Tupani saitte h‰vitetyksi, mutta nient‰ni ette saane, sanoi h‰n.

Ja ihmeekseen n‰kiv‰t kartanon rengit ‰ij‰n alkavan kantaa kapineitaan
suuren kuusen alle, joka oli tuvan takana. H‰n teki siihen tulen ja
hakkasi havuja vuoteekseen.

--Siihenkˆ aiot j‰‰d‰?

--Olen min‰ ollut t‰ss‰ yˆt‰ ennenkin ... t‰m‰ on sen vanhan karhun
pes‰, jonka kaadoin kartanon karjaa h‰vitt‰m‰st‰. Siirryin t‰st‰
silloin tupaani ja nyt olen siirtynyt tuvastani t‰h‰n. Vuoroin
vieraissa k‰yd‰‰n. Viek‰‰ terveisi‰ kartanon herroille, ett‰ karhu on
taas pes‰ss‰‰n eik‰ l‰hde ampumatta.

Is‰nt‰renki kertoi voudille, ett‰ nyt oli ukko viimeinkin h‰‰detty
tuvastaan, mutta ukon terveisi‰ h‰n ei vienyt perille.

Vouti huokasi helpotuksesta, ett‰ t‰m‰ ik‰v‰ juttu vihdoinkin oli
p‰‰ttynyt, sill‰ vanhan Niemen ‰ij‰n h‰‰t‰minen oli jo alkanut her‰tt‰‰
kiusallista huomiota ei ainoastaan omalla paikkakunnalla, vaan myˆskin
ulkopit‰jiss‰. Yleinen mielipide oli, muutamien suurimpien kartanojen
vouteja lukuunottamatta, joilla oli itsell‰‰nkin rettelˆit‰
alustalaistensa kanssa, Niemen ‰ij‰n puolella.

Uuden mets‰styshuvilan rakentamisesta revityn tuvan paikalle ei
kuulunut mit‰‰n. Kartano tarvitsi n‰ht‰v‰sti rahansa t‰hdellisempiinkin
tarkoituksiin, ja niin unohtui v‰hitellen koko asia ja Niemen ‰ij‰
kanssa.

Mutta jo seuraavana aamuna h‰‰t‰misens‰ j‰lkeen rupesi ‰ij‰ r‰hj‰
uudelleen tupaansa rakentamaan. Kivijalka kun oli j‰‰nyt kiireess‰
s‰rkem‰tt‰, ei siin‰ suurta vaivaa ollutkaan. Kaikki vanhat hirret
sovitteli h‰n entisiin salvaimiinsa ja pani uusia sekaan, miss‰ vanhat
olivat lahonneet. Suurin osa kattotuohistakin viel‰ kelpasi. Tupa tuli
ihan entisens‰ n‰kˆinen, eik‰ eroa muuta, kuin ett‰ ikkunat olivat
v‰h‰n suuremmat ja uuni ulos l‰mpi‰v‰.

Kukaan ei h‰nt‰ h‰irinnyt, sill‰ vaikka kartanon rengeille olikin
annettu k‰sky vanhan pirtin purkamiseen, ei heille oltu annettu kieltoa
uuden rakentamisesta. Voutikin siirtyi pois, ja uusi tuli sijaan.

Saatuaan tupansa kattop‰‰lle kantoi ukko sinne kapineensa kuusen alta,
pystyttip‰ viel‰ sen harjalle viiritankonsakin siihen kiinnitettyine
karhun kuvineen.

1899.




KORPELAN UKOT.


Korpela oli Peltolan suuren kartanon syrj‰tila ja oli aikoinaan
perustettu sinne karjataloksi, jonne hovin lehm‰t joka vuosi
l‰hetettiin kes‰laitumelle. Laitumen parantamiseksi viljeltiin
Korpelassa kaskeakin. Ensi alussa t‰ytyi sit‰ yll‰pit‰‰ hovista k‰sin
ja sielt‰ tuoda kaikki tarpeet. Mutta v‰hitellen kasvoi siit‰ erityinen
talo, joka tuli omillaan toimeen, ja kun se joutui vakaantuneeseen
viljelykseen, alkoi se kyet‰ p‰‰tilalle veroa maksamaan. Lopulta
kiinnitti se Peltolan paroonien huomiota siihen m‰‰rin puoleensa, ett‰
he p‰‰ttiv‰t asettaa sinne vakinaisen maanviljelyskoulussa k‰yneen
pehtorin eik‰ tyyty‰ tavalliseen is‰nt‰renkiin.

Korpela oli kuitenkin viel‰ siksi kaukana muusta maailmasta ja niin
yksin‰‰n siell‰ synkkien metsien ja autioiden soiden takana, etteiv‰t
voudit kauankaan tahtoneet siell‰ viihty‰. Niit‰ t‰ytyi sent‰hden tuon
tuostakin muutella, joka ei tietysti ollut is‰nt‰in uusille
viljelyspuuhille eduksi. Korpela siit‰ v‰hemmin k‰rsi, sill‰
viljelysolot olivat siell‰ sill‰ kannalla, ett‰ ne niin sanoakseni
kehittyiv‰t itsest‰‰n niin paljon kuin kehitty‰ taisivat--soilta ja
kallioilta.

Vuosikausia oli Korpela nyt taaskin ollut ilman varsinaista pehtoria,
kun parooni vihdoinkin p‰‰tti l‰hett‰‰ sinne uuden hoitajan. Se kyll‰
vaati v‰h‰n korkeanlaisen palkan, mutta lupasi siit‰ hyv‰st‰ pit‰‰ sit‰
parempaa komentoa. H‰n oli ennenkin ollut suurten herrain syrj‰tiloilla
voutina ja sanoi hyvin tiet‰v‰ns‰, miten niit‰ oli viljelt‰v‰.

Korpelasta, jonne jo sinnekin oli saapunut tieto uuden pehtorin
tulosta, l‰hetettiin vaunut vastaan ja kuskit ja tien neuvojat. P‰iv‰n
pari kesti matka, ja karuja olivat kankaat ja veteli‰ suot kahden
puolen tiet‰ ja ik‰vi‰ taipaleet. Tie oli kyll‰ kova ja kivetˆn, mutta
mutkikas ja m‰kinen.

Perill‰ oli piha puhdas ja raput ja porstuat siivotut, niinkuin
Korpelassa ainakin oli tapana ne pit‰‰, saati sitten, kun tuli niin
suuria vieraita. Jo ver‰j‰ll‰ seisoi is‰nt‰renki vastassa ja vei
vastatulleen tupaan, jonne koko aluskunta oli kutsuttu h‰nt‰
kohtaamaan.

Uteliain silmin katseli kansa siin‰ uutta k‰skij‰‰ns‰ ja hˆrˆkorvin
kuunteli, mit‰ olisi sanottavana ja mit‰ terveisi‰ tuotavana, sill‰
puheliaaksi mieheksi oli pehtoria kuultu mainittavan.

Pulskapa h‰n olikin mies eik‰ sanojaankaan sammallellut, ja pian saivat
ukot kuulla kunniansa.

Tiest‰ otti ensiksi puhuakseen, niinkuin on matkamiesten tapana tehd‰.
Kiitosta odottivat ukkoset kukin tieosastaan, sill‰ parastaan olivat
panneet sit‰ tehdess‰‰n ja monet hiekkakuormat siihen vet‰neet
helteisin‰ kes‰p‰ivin‰, kun muut tyˆt kiirehtiv‰t. Mutta moitetta
saivat.

--Tie, jota t‰nne tulin, on liian pitk‰,--sanoi ensi sanakseen. Kauan
olette saaneet el‰‰ t‰‰ll‰ valtoinenne liian pitk‰in taipalien takana.
N‰ytt‰‰ silt‰, kuin olisitte tahallanne sit‰ koukeroittelemalla ja
kaartelemalla pident‰neet. Ensi tˆiksenne panen teid‰t t‰t‰ tiet‰
oikomaan ja lyhent‰m‰‰n. Parooninkin tahto on, ett‰ t‰m‰ Korpelan
rajakulma on saatettava suorempaan yhteyteen Peltolan rintamaitten
kanssa.

Kun eiv‰t ukot siihen mit‰‰n virkkaneet, jatkoi pehtori:

--Peltolan mailla ei ole, niinkuin sen tied‰tte, m‰ki‰ eik‰ notkoja,
vaan on kaikki tasaista ja kaunista maisemaa, ja sent‰hden tahdon min‰,
ett‰ m‰et t‰‰ll‰kin tasoitetaan ja notkot nostetaan. T‰m‰ on yht‰ maata
em‰talon kanssa, ja maidenkin tulee siis olla yht‰l‰iset.

--M‰et ja notkot...--jupisivat ukot korvallisiaan koskettaen, mutta
eiv‰t ehtineet sen edemm‰, kun pehtori, k‰‰ntyen lampuotien ja
torpparien puoleen, puhui heille n‰in:

--Jo kauan on kuulunut valituksia siit‰, ett‰ te el‰tte t‰‰ll‰ kuin
perintˆtiloillanne ja viljelette maitanne kuin omianne. Mutta teid‰n
tulee muistaa, ett‰ t‰m‰ talo kaikkine kiinteimineen ja irtaimineen,
kaikkine kuivineen ja m‰rkineen on em‰taloon erottamattomasti
yhdistetty ja ett‰ teid‰n sent‰hden tulee rakastaa p‰‰paikan ‰‰rettˆmi‰
aloja yht‰ l‰mpim‰sti kuin t‰m‰n syrj‰tilan pellontilkareita--jota
valitettavasti ette t‰h‰n saakka ole tehneet. Tehd‰kseni sen teille
mahdolliseksi ja istuttaakseni teihin oikeata k‰sityst‰ asemastanne
aion min‰ ottaa kontrahtinne tarkastuksen alaiseksi ja poistaa niist‰
kaikki ne kohdat, jotka ovat ristiriidassa em‰talon etujen ja sen arvon
kanssa.

K‰ski h‰n nyt tallirengin ja tyˆvoutien ja muonamiesten astua esiin ja
kysyi heilt‰ kultakin heid‰n nime‰‰n.

Tallirenki, joka samalla toimitti kuskin virkaa ja oli tottunut herroja
haastattelemaan, uskalsi nyt ensimm‰iseksi avata suunsa ja sanoa talon
puolesta pehtorin tervetulleeksi uuteen toimeensa, lausuen samalla sen
toivomuksen, ettei herra, h‰nen rattaillaan istuessaan, aivan liiaksi
talon hevosia rasittaisi, vaan ett‰ h‰n, opittuaan t‰k‰l‰isi‰ teit‰ ja
taipalia oikein tuntemaan, suvaitsisi ajaa maassa maan tavalla, kes‰ll‰
kivi‰ ja kantoja v‰ltellen ja talvella syvi‰ kinoksia.

Mutta siihen vastata kivahti pehtori, ett‰ h‰n ajaa niinkuin on aina
tottunut ajamaan, ja ett‰ ne h‰nen tietens‰ ovat vain kuskit ja
tallirengit, jotka tahtovat uskotella, ett‰ t‰‰ll‰ on toisella tavoin
ajettava kuin em‰tilan teill‰. Siit‰ luulosta tahtoi h‰n tehd‰ pikaisen
lopun.

Sen sanottuaan k‰‰nsi h‰n nolatulle kuskille selk‰ns‰ ja k‰vi
puhuttelemaan muita palvelijoitaan, sanoen heille kullekin mieleen
pantavan sanan.

--Sinulla on jalassasi kumman n‰kˆiset keng‰t, sanoi h‰n muutamalle.
Miksi noita sanotaan? Vai pieksuiksi. T‰st‰ l‰htien tulee sinun hankkia
itsellesi oikeat saappaat, semmoiset, joita em‰talon rengitkin
k‰ytt‰v‰t.

--Sinun tulee teet‰tt‰‰ itsellesi paljon leve‰mm‰t housut, niinkuin on
muualla maailmassa tapana, neuvoi h‰n toista, jolla oli kapeat housut,
jommoisia Korpelassa oli ammoisista ajoin k‰ytetty.

--Tuo paitasi on aivan liian valkoinen, sanoi h‰n sitten kolmatta
puhutellen. Sano muijallesi, ett‰ musikalle semmoiselle kuin sinulle
sopii paremmin punainen paita, joka on siistimpikin kuin valkoinen ...
ja jos tahdot tehd‰ minulle mieliksi, niin nosta se housujen p‰‰lle.

--Kaikille teille tahtoisin viel‰ yhteisesti huomauttaa, virkkoi h‰n
taas kaikkien puoleen k‰‰ntyen, ett‰ em‰talon alustalaiset ovat kaikki
parrakkaita miehi‰ ja ett‰ minulle olisi mieluista n‰hd‰, jos
yhdenn‰kˆisyyden saavuttamiseksi parrat t‰‰ll‰kin saisivat rauhassa
rehoittaa.

Olivat saaneet muutamat naisetkin tulla saapuville. K‰‰ntyen karsinaan
k‰tkeytyneiden kyl‰viestien viej‰in puoleen sanoi h‰n antavansa
heillekin arvonsa, koska heit‰kin talossa tarvitaan; jos maltillisesti
ja j‰rkev‰sti toimensa t‰ytt‰v‰t, on h‰n oleva heid‰n yst‰v‰ns‰, mutta
jos valejuoruja talosta toiseen juoksuttavat ja varsinkin puhuvat pahaa
h‰nest‰ ja h‰nen toimistaan, niin uhkasi h‰n heid‰n kielens‰ kahlehtia
ja suunsa umpilukkoon sulkea.

N‰m‰ viisaat ja hyvin harkitut neuvot ja nuhteet annettuaan ilmoitti
pehtori lopuksi, ett‰ jos ne kaikki varteen otetaan, on h‰n oleva hyv‰
kaikille ja rakastava korpelaisia niinkuin h‰n peltolaisiakin rakasti.

Totisina ja tarkkaavaisina olivat ukot itse‰ns‰ ylh‰isemm‰n puhetta
kuunnelleet ja sopivasti ja siististi vaienneet, niinkuin on talonpojan
hyv‰ tapa tehd‰ silloin, kun herrat haastavat. Koetti pehtori arvata
alustalaistensa aatokset, mutta niiden silm‰ oli suljettu, eik‰
kasvojen j‰ykk‰ pinta mit‰‰n ilmaissut.

Vasta kun olivat herran edest‰ poistuneet, piha-aidalle istuneet ja
piippuunsa pist‰neet, lausui muuan miehist‰ mielipiteens‰ siit‰, mit‰
oli tapahtunut.

--Tuntuipa tiet‰v‰n, sanoi h‰n. P‰iv‰n vasta talon tiloja katseli ja
paljon n‰ki puutteita ja neuvoja tiesi.

--Taisi tulla tiukka vouti, huokasi se, jonka housuja oli moitittu.

--Mitenk‰h‰n t‰ss‰ nyt alettanee el‰‰? aprikoi kolmas, joka oli saanut
muistutuksen paidastaan.

--Elet‰‰n niinkuin ennenkin, virkkoi nelj‰s. Niin kauan kuin min‰
muistan, on kaikkien uusien pehtorien vaihteessa ollut puhetta niist‰
uusista punaisista paidoista, mutta entisiss‰ paidoissa tuota yh‰ on
pysytty ja entisiss‰ rohtimissa ryhˆtetty.

--Mist‰p‰ ne tuli t‰nne karttuunit ja suvarohvisaappaatkaan.

--Isot sill' on aikeet, mutt' varsin ovat meille vaikeet!

ja kun Korpelan ukot olivat aikansa asiasta n‰in haastelleet, niin
pistiv‰t he piippunsa taskuun ja tallustelivat kotejansa kohti niinkuin
ei olisi mit‰‰n tapahtunut, ja niinkuin kaikki olisi ollut ennallaan.

Ja ehk‰ ukot olivat siin‰ luottamuksessaan yht‰ oikeassa kuin pehtori
puolestaan oli varma siit‰, ett‰ nyt t‰st‰ alkaa uusi komento Korpelan
perukalla.

1899.




ƒITI.


--Valitan suruasi ... n‰in lehdist‰, ett‰ ‰itisi on kuollut...

--Kiitos vain, sanoi h‰n, vastaten k‰denpuristukseeni. Onhan se ik‰v‰,
kun ‰iti kuolee. Mutta, omituista kyll‰, ajattelen sit‰ ilolla enemm‰n
kuin surulla.

Kai osoittivat kasvoni hiukan h‰mm‰styst‰.

--En tietysti ole iloinen siit‰, ett‰ ‰itini kuoli, riensi h‰n
selitt‰m‰‰n,--vaikkei h‰nell‰ vanhalla ja kivulloisella ihmisell‰ juuri
en‰‰ ollut iloa el‰m‰st‰‰n ... itse oli h‰n jo kauan kuolemaa toivonut,
odotti sit‰ kuin viimeist‰ onneaan. Mutta nyt sai h‰nen kuolemansa
ik‰‰nkuin korkeamman tarkoituksen ja syvemm‰n sis‰llˆn, jota h‰nen
el‰m‰ll‰‰n h‰nen mielest‰‰n ei ollut...

Olimme tavanneet toisemme kadulla, ja jatkaessamme k‰vely‰mme kertoi
h‰n:

--Tied‰t niist‰ adressipuuhista. Viime sunnuntaina oli kokous kaikissa
kunnissa. Minun oli m‰‰r‰ l‰hte‰ ajamaan asiaa kotipit‰j‰ss‰ni. Is‰ni
kuoltua, joka, niinkuin tied‰t, oli siell‰ rovastina, muutimme ‰itini
kanssa t‰nne Helsinkiin. Olin laittautunut l‰htem‰‰n yˆjunassa, kaikki
oli valmiina, olin vain pist‰ytynyt v‰h‰n kaupungille, josta palasin
kapineitani noutamaan, kun kotiin tullessani sain kuulla, ett‰ ‰itini
oli saanut yhden tavallisia kohtauksiaan ja l‰‰k‰ri sanonut, ettei
h‰nell‰ luultavasti olisi pitk‰lt‰k‰‰n j‰ljell‰ ... varmaankaan en
tapaisi h‰nt‰ en‰‰ hengiss‰, jos l‰htisin.

Riensin h‰nen huoneeseensa. H‰n oli hiukan tointunut ja t‰ydess‰
tajussaan. H‰n tiesi matkastani ja sen yhteydess‰ olevista asioista ja
oli ollut niist‰ hyvin huolissaan--ei huolissaan matkasta, jolle h‰n
minua vain kehoitti l‰htem‰‰n, vaan n‰ist‰ kaikista muista
onnettomuuksista.--Varmaa on, ett‰ kaikki n‰m‰ nykyiset ik‰vyydet
olivat yh‰ rasittaneet h‰nen huonoa hermostoaan. Luullen h‰nt‰
rauhoittavani sanoin heti, ettei matkastani nyt tietysti voisi tulla
mit‰‰n, kun ‰iti oli n‰in sairas.

--Kuinka ei? kysyi h‰n. Mik‰ est‰isi sinua l‰htem‰st‰?

--Mutta enh‰n toki voi j‰tt‰‰ sinua yksin kuolemaan?

--Voisitko saada jonkun toisen sijaasi?

Minun t‰ytyi myˆnt‰‰, etten luultavasti en‰‰ saisi, mutta ett‰ se oli
yhdentekev‰ ... se saa j‰‰d‰ ... en min‰ nyt voi ottaa sit‰ lukuun.

--Mutta silloinhan j‰isi kokous pit‰m‰tt‰ ja nimet kirjoittamatta?

Sekin t‰ytyi minun myˆnt‰‰ mahdolliseksi.

H‰n tarttui minua kiihke‰sti k‰teen.

--Kuule, se ei saa tapahtua ... sin‰ nyt menet vain ... se ei saa
tapahtua minun t‰hteni ... eih‰n toki ... kokousko pit‰m‰tt‰? Ei,
hyv‰...

Ysk‰ keskeytti h‰net, h‰n ei saanut pitk‰‰n aikaan sanaa sanotuksi.
Luulin h‰nen siihen n‰‰ntyv‰n. Mutta kun olin saanut h‰net tyynyjen
varaan ja h‰n taas kykeni puhumaan, ojensi h‰n minulle kuihtuneen
k‰tens‰:

--Hyv‰sti nyt ... hyv‰sti, jos ei en‰‰ tavattaisikaan--t‰ss‰ el‰m‰ss‰.
Ehk‰ en viel‰ kuolekaan. Mutta jos sill'aikaa tulisi l‰htˆ ... jos ei
en‰‰ tavattaisi, niin olenhan tehnyt jotakin min‰kin ... uhrannut
jotakin ... eih‰n se iso ... enemm‰n kuin muukaan, mit‰ min‰ ... mit‰s
min‰ olisin osannut, mit‰tˆn ja taitamaton ... en ole kyennyt el‰m‰‰n
is‰nmaalleni ... jos voisin kuolla. Olisinhan edes jotakin ... niin no,
hyv‰sti nyt sitten! Ei nyt olla alakuloisia ... mene nyt, ettet
myˆh‰sty...!

Minun t‰ytyi l‰hte‰. N‰in, ett‰ olisin vain pahoittanut h‰nen
mielt‰ns‰, jos olisin j‰‰nyt. L‰htiess‰ni sanoi h‰n:

--Onko sinulla t‰‰ll‰ se lista, niin min‰kin ... mutta enh‰n nyt jaksa,
kirjoita sin‰ minun puolestani, sinettini on tuolla pˆyt‰laatikossa ...
ja sano nyt siell‰ kotona, ett‰ kaikki kirjoittavat ... Liisa ja Maija
ja vanha Heikki ... sano, ett‰ heid‰n vanha ruustinna--ruustinna
vainaja, olin v‰h‰ll‰ sanoa--k‰ski ... vaikka kyll‰p‰h‰n ne
k‰skem‰tt‰kin...

Ehdin parahiksi junaan, jouduin ajoissa kotipit‰j‰‰ni ja toimitin
asiani. Kun palasin Helsinkiin, oli ‰itini kuollut. Hoitaja kertoi,
ett‰ h‰n l‰hdetty‰ni oli ollut hyvin levoton, ehtisinkˆ ajoissa junaan,
tuon tuostakin katsonut kelloa ja rauhoittunut vasta sitten, kun aikaa
oli kulunut niin paljon, ett‰ olisin ehtinyt takaisin, jos olisin
myˆh‰stynyt. Kun en tullut, oli h‰n virkkanut:

--Oli toki hyv‰, ett‰ ehti ... ettei minun t‰hteni...--ja sitten tuskin
kuuluvasti kuiskannut:--Jumala is‰nmaata siunatkoon ja olkoon minulle
armollinen!

Ne olivat olleet h‰nen viimeiset sanansa. Ymm‰rt‰net nyt, miksi
ajattelen h‰nen kuolemaansa ilolla enemm‰n kuin surulla.

1899.




JUHLAVAATTEET.

(Ote kirjeest‰.)


Saavuin sitten jokivartta nousten Nivalan kyl‰‰n, joka on ryhmittynyt
kahden puolen jokea suosta perattujen peltojen keskeen, ja menin
ensimm‰iseen taloon.

Oli kiireisin leikkuuaika, ja talossa oli vain em‰nt‰ pihasalla, is‰nt‰
v‰kens‰ kanssa v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ pellolla. P‰‰st‰kseni viel‰ samana
iltana toisiin taloihin p‰‰tin koettaa saada nimikirjoitukset niin pian
kuin suinkin ja pyysin sent‰hden em‰nt‰‰, sitten kun olin h‰nelle
lyhyesti asiani esitt‰nyt, toimittamaan sanaa tulostani.

--Pit‰‰kˆ niiden kaikkien sielt‰ tulla?--Renkienkˆ? piikainkin?--
Tarvitaanko siihen naistenkin nimet?

--Asia on semmoinen, ett‰ se koskee jokaista Suomen kansalaista, miest‰
niinkuin naistakin.

--Koskeepa tietenkin, virkkoi em‰nt‰ ‰‰nell‰ ja katseella, jotka
ilmaisivat, ett‰ h‰n t‰ysin k‰sitti, mist‰ oli kysymys.

J‰in yksin tupaan, jonka sisustaa ilta-aurinko valaisi. Omituisen
voimakkaasti, niinkuin aina tapahtuu t‰rkein‰ hetkin‰ el‰m‰ss‰,
painuivat mieleeni mustunut uunin suu, hahlassa riippuva keittopata,
orrelle nostetut reen jalakset, astiahylly nurkassa, sein‰‰n
kiinnitetty vuode, vanha kaappikello ja sen vieress‰ riippuva pyssy. Se
oli niin kodikasta ja samalla niin autiota, jota tunnelmaa lis‰si
kellon s‰‰nnˆllinen k‰ynti. Se oli niin turvallista ja samalla niin
toivotonta. Tuo t‰ydess‰ kunnossa oleva varakkaan n‰kˆinen talo, joka
oli tulos vuosisatain vanhasta, h‰iritsem‰ttˆm‰st‰, lakien suojaamasta
viljelyksest‰, sek‰ aineellisesta ett‰ henkisest‰--pala palalta, kivi
kivelt‰, hirsi hirrelt‰, pelto pellolta ja oja ojalta oli sit‰ polvi
toisensa per‰st‰ rakennellut, laitellut, liitellyt ja saanut aikaan
sen, mik‰ siin‰ nyt oli edess‰ni--ikkunasta n‰kyi viel‰ piha aittoineen
ja niiden lomitse peltoja, niittyj‰ ja toisia taloja.

Eih‰n siin‰ olisi pit‰nyt olla mit‰‰n aihetta siihen alakuloisuuteen ja
mielenahdistukseen, jota tunsin. Oliko se vain tuo jo hiukan kylm‰hkˆ,
yh‰ pitenev‰n syysyˆn helmaan vaipuva ilta-aurinko, joka sen teki? Vai
johtuiko se siit‰ toimesta, jossa olin, siit‰ asiasta, jolla kuljin?
Sill‰ eikˆ t‰m‰ ollut ehk‰ turhaa touhua kaikki? Oliko t‰st‰ taaskaan
oleva apua mit‰‰n?

Katsahdin ulos pellonpuoleisesta ikkunasta ja n‰in sielt‰ pitk‰n jonon
miehi‰ tulevan piennarta pitkin ja heid‰n j‰ljess‰‰n toisen ryhm‰n
naisv‰ke‰. He astuivat tyynesti ja vakavasti, niinkuin olisivat
tahdissa astuneet, n‰it‰ meid‰n pitki‰ rotevia pohjalaisiamme, ja
joukossa joku pienempi, juureva ja tanakka. Tuvan sein‰n takana tˆm‰hti
maa, porstuassa kolasi, ja he tulivat tupaan, is‰nt‰ ensimm‰isen‰.

Minut valtasi selitt‰m‰tˆn arkuus ja ep‰varmuus n‰iden vierasten
ihmisten edess‰, joita en tuntenut, vaikka olimmekin pit‰j‰l‰isi‰.
Tulisivatko he k‰sitt‰m‰‰n asian? Olivatko he seuranneet tapausten
menoa? Tiesiv‰tkˆ, mist‰ kaikesta on kysymys? Olivatko ehk‰ sit‰
mielt‰, ett‰ on tyydytt‰v‰, ett‰ on kaikki parhain p‰in k‰‰nnett‰v‰?
Eiv‰th‰n olisi olleet yksin sit‰ mielt‰ ollessaan.

Aioin ensin selitt‰‰ asiata omin sanoin, valaista, paljastaa
tarkoitukset. Mutta sitten p‰‰tin antaa kirjoituksen puhua puolestaan.

Aloin lukea, seisten pˆyd‰n p‰‰ss‰. V‰ki oli asettunut niinkuin
kinkeriluvussa, miehet toiselle ja naiset toiselle puolelle tupaa.
Is‰nt‰ seisoi minua vastap‰‰t‰ toisessa p‰‰ss‰ pˆyt‰‰.

En voinut olla paperini yli tarkastamatta, mink‰ vaikutuksen lukemani
h‰neen teki. H‰n n‰ytti v‰h‰n hajamieliselt‰, miltei levottomalta;
h‰nen kasvonsa saivat ik‰‰nkuin vaivatun ilmeen. Kuta pitemm‰lle luin,
kuta totisemmiksi sanat k‰viv‰t, sit‰ vaikeampi n‰ytti olevan olla. H‰n
pyyhk‰isi tukkaansa, kohensi paitansa kaulusta, suori liivej‰‰n, muutti
jalkaa ja vet‰ysi syvemm‰lle karsinaan p‰in. H‰n kuiskasi jotakin
em‰nn‰lle, ja em‰nn‰n kasvot saivat saman huolestuneen ilmeen.
Yht'‰kki‰ per‰ytyi em‰nt‰ ovelle p‰in ja naiset seurasivat h‰nt‰ toinen
toisensa per‰st‰. Ennenkuin olin lopettanut, olivat he kaikki
pujahtaneet ulos avonaisesta ovesta.

Luettuani kirjoituksen ilmoitin, ett‰ jokaisella, joka tahtoi, oli
tilaisuus tulla esiin ja piirt‰‰ nimens‰, sek‰ miehill‰ ett‰ naisilla,
niinkuin olivat ennenkin tehneet.

Ei kukaan liikahtanut, mutta is‰nt‰ astui ulos ovesta ja virkkoi
menness‰‰n:

--K‰yk‰‰h‰n v‰h‰n t‰nne, miehet!

Kaikki seurasivat h‰nt‰, ja min‰ j‰in yksin pirttiin.

Sekˆ olikin heid‰n vastauksensa? Kuulin askeleita porstuasta ja
toisesta tuvasta, ja n‰in toisten kulkevan pihan poikki.

Minulla ei n‰ytt‰nyt olevan muuta j‰ljell‰ kuin koota paperini ja
l‰hte‰.

Mutta ennenkuin ehdin sen tehd‰, astui is‰nt‰ uudelleen sis‰‰n ja h‰nen
j‰ljess‰‰n miehet toinen toisensa per‰st‰; ja sitten em‰nt‰
naisv‰kineen. Ja is‰nt‰ astui pˆyd‰n ‰‰reen ja tarttui kyn‰‰n ja
kirjoitti nimens‰ vitkalleen ja juhlallisesti, ja muut tekiv‰t samalla
tavalla, ensin miehet ja sitten naiset. Ne, jotka eiv‰t osanneet itse
kirjoittaa, pyysiv‰t minun sit‰ tekem‰‰n ja piirsiv‰t vain
puumerkkins‰, mutta ne, jotka eiv‰t sit‰k‰‰n osanneet, painoivat
kankeilla sormillaan paperin laitaan.

Kun kaikki olivat kirjoittaneet, kuiskasi em‰nt‰ korvaani:--Se ei
tahtonut tyˆryysyiss‰...

Mutta minun rintani hyppi riemusta, sill‰ min‰ olin huomannut jo heid‰n
sis‰‰n tullessaan, ett‰ he kaikki olivat k‰yneet vaihtamassa
tyˆvaatteensa juhlapukuun. Vasta sitten tulivat he kirjoittamaan.

Ilta-aurinko, joka yh‰ valaisi tupaa, oli minusta aamun koi, enk‰ min‰
en‰‰ mit‰‰n ep‰illyt.

1901.




MATIN LINNA.


--Sin‰ olet hullu mies, Mattila! Sanon sen taas, niinkuin olen monesti
ennen sanonut. Sota uhkaa ja on jo uhannut kauan. Vihollinen on astunut
rajan yli ja asettunut leiriin tuonne j‰rven taa. Sin‰ et ole siit‰
tiet‰vin‰sik‰‰n, et ole niin‰ miehin‰sik‰‰n, vaikka n‰et, ett‰ kaikki
muut pakoon hankkivat. Et ole mit‰‰n tehnyt h‰nt‰ vastaan
varustautuaksesi...

--Mist‰ sin‰ sen tied‰t?

--Ka, eth‰n muuta kuin kynn‰t ja kylv‰t, teetp‰ viel‰ uusiakin
viljelyksi‰. Kuokit uudispeltoa ja niittyj‰ raivaat. Kaivat ojia,
viel‰p‰ yh‰ rakennat kiviaitaakin peltojesi ymp‰rille. Eik‰ sill‰ hyv‰.
Karjaasikin olet joka vuosi lis‰nnyt ja tyˆkalujasi parantanut.
Luuletko, ettei se j‰rven yli p‰‰se? Vai mit‰ mietit? El‰t ja olet
t‰‰ll‰ niinkuin olisi satavuotinen rauha maassa vallinnut ja
tuhatvuotinen tulossa.

--Mit‰s minun olisi pit‰nyt tehd‰? Neuvo, naapuri, jos paremmin
tiennet!

--Tekisit niinkuin min‰ ja muut kaikki tuolla j‰rven takana. Min‰ en
ole kymmeneen vuoteen mit‰‰n rakentanut. Pelloista olen ottanut sen,
mink‰ ne entisest‰ voimastaan kykeniv‰t antamaan. Mink‰ maasta irti
sain ja mink‰ karjasta, sen rahaksi muutin. Hyv‰ on niit‰ nyt mukanani
kuljettaa. L‰htiess‰ni pistin tuleen huoner‰hj‰t. Kun se tuli, ei ollut
mit‰‰n ottamista. Niin min‰ tein.

--Kukin omaansa kiitt‰‰, naapuri. Pit‰nee kerran minunkin toimiani
kehua. Sin‰ pist‰t tavarasi taskuun, min‰ kaivan ne maahan. Kummassako
paikassa lienev‰t paremmassa tallessa, jos h‰n meid‰t molemmat sattuisi
kiinni saamaan? Vai luuletko, ett‰ se rupeaa ojiani t‰ytt‰m‰‰n?--Ei
rupea.--Niin, no--!--Kummastelet sit‰, ett‰ min‰ peltoa kuokin ja
niitty‰ raivaan. Mahtaisiko tuo kuokoksen takaisin k‰‰nt‰‰ ja kannot
entisille sijoilleen upottaa ja istuttaa pajukon siihen, mist‰ se
juurineen revittiin?--Eih‰n se niin hullu!--no, siin‰ sen n‰et!--Eik‰
taitaisi olla aikaa k‰yd‰ kiviaitojanikaan purkamaan ja kivi‰ takaisin
peltoon kantamaan?

--Eip‰ kyll‰ taitaisi...

--Mutta nyt se on, hyv‰ naapuri, niin, ett‰ ojat ovat noin niinkuin
minun vallihautojani ja nuo kiviaidat muurejani ja pellot ja niityt
ulkovarustuksiani, ja niiden kaikkien keskess‰ istun min‰ t‰ss‰ kuin
linnassa, jota et sin‰k‰‰n sano voitavan h‰vitt‰‰. Se on hyv‰ linna,
tied‰nm‰, jota ei voida h‰vitt‰‰.

--Mutta valloittaa se sen voi ... mit‰s silloin teet? Lahjotko,
maksatko pakkoveroa? Meid‰n talo maksoi monta vuotta ja s‰ilyi.

--Ja nyt olet kuitenkin pakosalla, kun ei ollut en‰‰ mit‰ maksaa? Sen
se auttoi. Min‰ en ole mit‰‰n maksanut, olen kaikki aarteeni maahan
kaivanut. ªOta kaikkiª, sanon, kun tulee ottamaan, ªsiin‰ ovatª, ja
annanpa viel‰ t‰m‰n linnani avaimetkin, t‰m‰n kuokan ja t‰m‰n lapion.

--Viepi sinut vankeuteen vieraalle maalle ... mit‰s silloin teet
talollasi?

--Silloinhan min‰ sit‰ vasta oikein tarvitsenkin. Kerran sotakin
loppunee ja vangit vaihdettaneen. Mutta kun kotiin palaan, hyv‰ on
aloittaa el‰minen valmiiksi muokatusta vainiosta.

--Ent‰p‰ et tulekaan takaisin?

--Tuleehan poikani.

--Mutta jos ei tule poikasikaan?

--Tuleehan jonkun toisen poika.

--Sin‰ olet hullu, Mattila. Haastat hassuja, hyv‰ yst‰v‰. L‰hde,
veikkonen, ennenkuin v‰kisin vied‰‰n!--Et l‰hde? Hyv‰sti sitten!

--Hyv‰sti naapuri! Ei ole t‰ss‰ aikaa minulla l‰hte‰. Pit‰‰ rient‰‰
kaura suohon kylv‰m‰‰n ennenkuin tulee hevosillaan syˆtt‰m‰‰n. N‰kyy jo
uittavan ratsujaan j‰rven yli...

1899.




LAIVA LUMIMYRSKYSSƒ.


On ankara lumimyrsky, v‰list‰ peittyy meri ja taivas sakeaan sumuun,
v‰list‰ pyyhk‰isee myrsky lyhyeksi hetkeksi pois pilvet, jolloin
vilahtaa kirkasta taivasta ja joku t‰hti tulee n‰kyviin. Laiva keinuu
aalloilla laitatuulessa, joka puhaltaa ulkoa pime‰lt‰ ulapalta ja
murtaa tuon tuostakin aallot vihaiseksi vaahtop‰iksi vedenalaisilla
salakareilla.

Luotsi kulkee kahak‰teen ahtaalla komentokannella ja t‰hystelee
huolestuneena milloin kallioita ja kareja, milloin taivasta. H‰n
ajattelee ‰‰neens‰:

Mik‰ ihme t‰ss‰ on? Onko t‰ss‰ joitakin uusia salaisia merivirtoja,
joita en tunne? Onko vika per‰simess‰, vai onko se kompassissa? Vai
onko koko laiva loihdittu?

Luulinhan tuntevani reitin, jota olen satoja kertoja ennen kulkenut
lumimyrskyss‰kin ja p‰‰ssyt siit‰ onnellisesti ulos. Pit‰isih‰n minun
lˆyt‰‰ umpisilm‰ss‰kin v‰yl‰ ja osata ulkoa merkit ja maat. V‰yl‰h‰n on
se vanha kuninkaanv‰yl‰, ja merkit ovat olleet ammoisista ajoista
paikoillaan niemien neniss‰ ja kallioiden k‰rjiss‰. Olen jo kauan
turhaan t‰hystellyt. Onko joku tahallaan h‰vitt‰nyt reimarit, vai
myrskykˆ ne on vienyt? Onko se lumi, joka tekee maat tuntemattomiksi?
En tunne ainoatakaan kive‰ enk‰ kalliota, ja maat ovat muodoltaan oudot
ja oudoilla paikoilla. Olen varmaankin tullut v‰‰rille vesille...

Ainoa, mink‰ erotan lumipyryst‰, on suuri matala manner tuulen alla,
jonne myrsky minua kantaa yh‰ l‰hemm‰. Ei se vain liene se Pahanrannan
maa, kaikkien merenkulkijain kauhu ja monen merimiehen hukka. Mutta
johan minun olisi aikoja sitten pit‰nyt olla siit‰ ohi, jo sen
viimeisest‰ niemest‰kin. En voi ymm‰rt‰‰ t‰t‰ muuten, kuin ett‰ olen
jollakin selitt‰m‰ttˆm‰ll‰ tavalla kantautunut kauas kaakkoon
suunnasta, joka oli asetettu lounaaseen. Muuten olisi minun pit‰nyt jo
heti puolenyˆn j‰lkeen olla selvill‰ vesill‰.

Mutta kuinka se on voinut tapahtua? Olenhan koko ajan ohjannut
kompassin mukaan. Olisiko se ruvennut n‰ytt‰m‰‰n v‰‰rin? Olisimmeko
ehk‰ kulkeneet sen paikan yli, jossa se suuri uponnut rautainen
sotalaiva makaa meren pohjassa? Vai olisiko joku ilkiˆ pist‰nyt
raudanpalan kompassiini? Semmoista on ennenkin tapahtunut--t‰llekin
laivalle. Ehk‰ ovat laiminlyˆneet tarkastaa kompassiaan satamassa?

On siin‰ nyt vikaa laivan p‰‰llystˆss‰kin. Is‰nnistˆ vitkastelee
tavallisuuden mukaan ja l‰hett‰‰ lastin vasta viimeisell‰ hetkell‰.
Kapteeni on vanha siivo nahjus, joka ymm‰rt‰‰ paremmin kauppa-asioita
kuin merenkulkua. Molemmat per‰miehet pyrkiv‰t h‰nen sijalleen,
kadehtivat toisiaan, koettavat tehd‰ toisilleen salaista kiusaa
kaikissa satamissa, kallis aika kuluu joutavissa kajuuttakiistoissa, ja
sitten t‰ytyy l‰hte‰ yˆn selk‰‰n, olipa ilma millainen tahansa. Onhan
luotsi laivalla, valan tehnyt ruunun luotsi, luotetaan h‰neen ja--
syytet‰‰n h‰nt‰. Jos laiva ajaa karille, maksaa vakuutusyhtiˆ lastin ja
laivan, pelastusyhtiˆ saa hyv‰‰ ansiota, p‰‰llystˆ kirjoittaa kauniin
meriselityksen, jossa jokainen pesee k‰tens‰, mutta luotsi erotetaan
virastaan, ja laivan miehistˆ menett‰‰ leip‰ns‰.

Yh‰ kiihtyy myrsky! Tuossa oli taas kari. Kaikkialla murtuu meri
vedenalaisiin matalikkoihin. On ihme, jos t‰st‰ kunnialla selvit‰‰n...

Kun voisi edes hiljent‰‰ vauhtia, voidakseen tarpeen tullessa pikemmin
pys‰hytt‰‰! Mutta silloin kantaisi myrsky maihin. Lienee sittenkin
parasta... (H‰n puhelee jotakin ruorimiehen kojuun, asettuu sitten
keskelle komentokantta, puristaen kahden k‰den kaiteesta.) H‰n luulee
olevan parasta k‰‰nt‰‰ vastatuuleen, suoraan ulapalle. H‰n on ehk‰
oikeassa ... niill‰ on mainio vaisto noilla vanhoilla merimiehill‰,
vaikka eiv‰t ole mit‰‰n tutkinnoita suorittaneet. Enh‰n tunne t‰t‰
v‰yl‰‰ paremmin kuin sit‰k‰‰n: vaara on siell‰ sama kuin t‰‰ll‰kin.
Siell‰ on kyll‰ merenk‰ynti suurempi, mutta onhan etu se, ett‰ kokka on
tuulta vasten.

Saattaahan siell‰ mastot ja lipputangot menn‰, ja kansilasti, nuo
tyhj‰t tynnyrit, ehk‰ t‰ytyy uhrata, mutta (hym‰ht‰‰ ivallisesti)
saavathan _jotakin_ mantereen rantalaiset--pahimpaan n‰lk‰‰ns‰! _Laiva_
kyll‰ kest‰‰, kokka on lujaa tekoa, laidat ovat sitke‰t ja kone
voimakas. Turvallisempaa on jyskytt‰‰ aallokossa vaikka paikoillaankin
kuin ajaa t‰ytt‰ vauhtia salakarien keskess‰. Kunniakkaampaa on upota
selv‰ll‰ vedell‰ kuin ajautua oudoille rannoille. Ehk‰ saamme
aamupuoleen jonkin t‰hdenkin n‰kyviin, niin ett‰ taas saamme suunnasta
vihi‰. T‰hdet ovat aina olleet merenkulkijain varmimpina viittoina.
Huomenna kierr‰mme Pahantahdon niemen ja ohjaamme Hyv‰ntoivon saaren
majakkaa kohti. Min‰ luulen, ett‰ ruorimies on oikeassa... Ruori
ymp‰ri! (Laiva k‰‰ntyy hiljalleen vastatuuleen. Aallot huuhtovat sit‰
kokasta per‰‰n. V‰list‰ vaipuu se n‰kym‰ttˆmiin, v‰list‰ keikkuu
korkealla laineiden harjalla. Masto murtuu, lipputanko taittuu.
Kansilasti vyˆryy mereen, joka raivoisasti nielee sen kiljuvaan
kitaansa. Taivas kirkastuu hetkeksi, ja t‰hti tuikahtaa pilvien
lomitse.)--Min‰ luulen, ett‰ pahin vaara on torjuttu--t‰ksi kerraksi.

1899.




HƒRKƒ JA MUURAHAISET.


Mets‰ss‰ oli kanervaisella kankaalla pienoinen muurahaispes‰ syrj‰ss‰
suurista valtateist‰. Sen olemassaolosta ei ole maailma mit‰‰n tiennyt,
sill‰ teit‰ sinne viepi‰ ei ole ollut muita kuin ne, mitk‰ muurahaiset
itse ovat k‰yneet. Uupumattomalla innolla rakensivat he huonettaan
vuosi vuodelta yh‰ suuremmaksi ja sen havunneulaista katonharjaa yh‰
korkeammalle korottivat. Pieni‰ puunt‰it‰ pitiv‰t he lehmin‰‰n ja
eliv‰t aika hyvin t‰st‰ karjastaan. Kes‰isin tekiv‰t tyˆmuurahaiset
pitki‰kin retki‰ ymp‰ri maita ja mantereita, mutta talveksi palasivat
he kaikki kotiinsa, jota rakastavat yli kaiken muun maailmassa ja
nukkuivat rauhallisina sen suojassa hankien alla, aina uutta kev‰tt‰
odottaen, jolloin taas saisivat k‰yd‰ tavallisiin toimiinsa k‰siksi.

Muurahaiset k‰yv‰t paljon sotia kesken‰‰n ja ryˆst‰v‰t saalista
heikommiltaan. Mutta t‰m‰n pienen pes‰n muurahaiset eiv‰t koskaan
toisten tavaroita himoinneet eiv‰tk‰ koskaan toisille muurahaisille
pahaa tehneet.

Sent‰hden he eiv‰t osanneet muiltakaan mit‰‰n pel‰t‰ eiv‰tk‰ tienneet
itsell‰‰n mit‰‰n vihollisia olevan. Eik‰ heid‰n rauhaansa oltukaan
h‰iritty.

Mutta er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kes‰n ihanimman aikana kuului kummaa tˆmin‰‰
kankaalta ja mylvint‰‰ ja kiihke‰‰ ammuntaa. Hovin h‰rk‰ oli joutunut
takamaita kiert‰m‰‰n ja etsi paikkaa, mihin vihansa vimman tyhjent‰isi.
Kaatuneet kannot ja irti revityt m‰tt‰‰t osoittivat tien, mist‰ se oli
kulkenut. Muurahaiset olivat useinkin kuulleet sen kulkevan, ja vaikka
he tiesiv‰t, ett‰ h‰rk‰ on muurahaispes‰in pahimpia vihollisia, eiv‰t
he osanneet tuosta sen enemp‰‰ h‰t‰ill‰, sill‰ eiv‰th‰n he olleet
h‰r‰llek‰‰n mit‰‰n pahaa tehneet. Ehk‰ tuo nytkin astelee ohitse ja
j‰tt‰‰ heid‰t rauhaan.

Mutta kun h‰rk‰ tuli muurahaispes‰n luo, niin julmistui se kovin ja
mylv‰hti pahasti ja hotaisi siit‰ toisella sarvellaan katonharjan alas.
Syntyi sihin‰ pes‰ss‰, ja h‰rk‰ sai karvasta vett‰ silmilleen. Yltyi
siit‰ yh‰ ja sys‰si molemmat sarvensa m‰tt‰‰seen ja heitti puolet
pes‰st‰ p‰‰ns‰ ylitse mets‰‰n. Pes‰ kiehui kuin kattila, ja h‰rk‰
p‰risteli sieraimiaan, ja h‰nt‰ heiskui vihaisesti. Ja h‰n k‰vi viel‰
kolmannen kerran pes‰n kimppuun, iski sarvensa sen syd‰meen, astui
jalkoineen sen sis‰‰n ja rikkoi huoneet ja kammiot ja k‰yt‰v‰t,
sirottaen kauaksi ymp‰rilleen toukat ja kotelot ja valkoiset munat.

Sen tehty‰‰n poistui h‰n mylvien ja meluten, ja kaadetut kannot ja irti
revityt m‰tt‰‰t ja maahan tasoitetut muurahaispes‰t osoittivat tien,
mist‰ h‰n oli kulkenut.

Muurahaiset valtasi h‰mm‰styksen kauhistus n‰hdess‰‰n, miten heid‰n
pes‰ns‰ oli k‰ynyt, jota olivat vuosikausia rakentaneet ja johon olivat
parhaat aarteensa koonneet. Rauniona oli rakas huone, eik‰ ollut kortta
korren p‰‰ll‰ sateen suojaksi. P‰‰ttˆmin‰ juoksentelivat he
edestakaisin sill‰ sijalla, miss‰ pes‰ oli seisonut, tiet‰m‰tt‰ mit‰
tekisiv‰t. Koirasmuurahaiset, jotka herroina pes‰ss‰ eliv‰t, tekiv‰t
l‰htˆ‰ pois koko paikalta, mutta tyˆmuurahaiset tarttuivat heit‰
siipiin ja piteliv‰t kiinni, samalla kun toiset juoksuttelivat toukkia,
munia ja koteloita l‰himp‰‰n piilopaikkaan, heille edes jotakin suojaa
saadakseen.

Mutta kun he siit‰ hiukan tyyntyiv‰t ja pahimmasta pelostaan
rauhoittuivat, ja rupesivat l‰hemmin tarkastamaan, mit‰ oli tapahtunut,
niin huomasivat he, ett‰ syvimm‰ll‰ maan sis‰ss‰ olevat huoneet ja
aitat ja k‰yt‰v‰t ja kammiot, joissa he talvivaransa s‰ilyttiv‰t,
olivatkin koskemattomat. Sinne saakka ei ollut h‰r‰n sarvi ulottunut.

Ja niin pian kuin muurahaiset sen huomasivat, l‰hettiv‰t he viestej‰
kanervamets‰ns‰ kaikkiin ‰‰riin kokoamaan tyˆmuurahaisia heid‰n
kattonsa korjaukseen. Ennen iltaa olivat tuhannen tuhannet pikku miehet
tyˆss‰ vet‰m‰ss‰ hujan hajan heitettyj‰ pes‰puita paikoilleen.
Semmoista kuhinaa, hyˆrin‰‰ ja tarmokasta toimintaa ei oltu mink‰‰n
muurahaispes‰n ymp‰rill‰ ennen n‰hty. Eik‰ kest‰nyt kolmeakaan p‰iv‰‰
ennenkuin keko oli katto p‰‰ll‰. Matalahan se on viel‰ ja litte‰, mutta
aikaa voittaen se siit‰ kohoaa ja pyˆristyy, eik‰ kest‰ne kauankaan,
ennenkuin hovin h‰r‰n h‰vityksen j‰lki on umpeen peittynyt.

Usein keskustelivat muurahaiset siit‰, mit‰ oli tapahtunut, ja
koettivat arvailla syyt‰ siihen, miksi h‰rk‰ oli heid‰n pes‰‰ns‰
puskenut.--Oliko se tahtonut heid‰n havunneulojaan? Mutta mit‰ se olisi
niill‰k‰‰n tehnyt, eih‰n niist‰ kuivista neuloista ollut h‰r‰n
ruuaksi.--Oliko pes‰ ollut h‰nen tiell‰‰n ja h‰n suuttunut siit‰, kun
ei p‰‰ssyt kulkemaan? Mutta olihan tuolla ollut koko kangas kulkeakseen
ja koko mets‰ mylvi‰kseen.--Mahtoiko olla vihaa mit‰ vanhaa? Olisiko
joku muurahainen milloin pist‰nyt...?

Eiv‰tk‰ muurahaiset koskaan p‰‰sseet selville siit‰, mik‰ oli syyn‰
siihen, ett‰ h‰rk‰ oli heid‰n pes‰‰ns‰ puskenut. Sill‰ ei kenenk‰‰n
mieleen johtunut, ett‰ se on se h‰r‰n _luonto_ semmoinen, ett‰ se
puskee maan tasalle kaikki, mik‰ kohoaa sen tasapintaa ylemm‰, mutta ei
tasaiseen tantereeseen koskaan sarviaan iske.

H‰r‰st‰, joka muurahaisten pes‰n h‰vitti, kertoo tarina, ett‰ kun se
tuli lehmitarhaan, niskakuoppa kukkurana muurahaisten munia ja
levitt‰en ymp‰rilleen sit‰ katkerata lemua, joka siihen oli
muurahaisista tarttunut, niin siell‰ heti kohta huomattiin, mit‰ pahaa
se oli ollut tekem‰ss‰. Nuoret hiehot, joille se koetti hyv‰ksi
herjet‰, ilmaisivat sille peittelem‰tt‰ inhonsa, mutta vanhat sonnit,
joilla itsell‰‰nkin oli monta muurahaispes‰‰ omallatunnollaan,
jurottivat v‰linpit‰m‰ttˆmin‰ niinkuin ei asia olisi heihin ensink‰‰n
kuulunut. Ja ne ovat ne suuret sonnit, jotka muodostavat asioista
yleisen mielipiteen lehmitarhassakin.

1899.




SUOMEN LIPPU.


Suomen lippu ‰lkˆˆn en‰‰ liehuko juhlariukujen nen‰ss‰, sinivalkoinen
‰lkˆˆn en‰‰ saako vilkuttaa meit‰ tervetulleiksi is‰nmaallisiin
juhliin.

Paljaat ovat riu'ut, lepattaen lyˆv‰t irtaimet nuorat tyhji‰ tankoja
vastaan.

Vihan tuuli ne vei, katehen viima ne karisti.

Ent‰p‰ karistikin? Mit‰ me nyt liehuvilla lipuilla, mit‰ me viireill‰
vilkuttavilla?

Liehuvathan ne meid‰n nostamattammekin, vilkkuvat vet‰m‰tt‰mmekin,
n‰emmeh‰n ne, vaikka on kielletty n‰kym‰st‰!

Taannoin niit‰ tuskin huomasimmekaan, v‰li‰ pit‰m‰tt‰ niiden ohitse
kuljimme, nyt ne jo kaukaa loistavat silm‰‰mme--loistavat poissa
olollaan.

Ennen ne kˆynnˆsten ja kukkien lis‰n‰ hupenivat muiden juhlakoristeiden
joukkoon, nyt emme muita koristeita muista kaivatakaan. Kaikkien silm‰t
niit‰ alastomien salkojen p‰‰st‰ etsiv‰t ja ne sielt‰ lˆyt‰v‰t... Nyt
ne vasta heiluvatkin, nyt ne vasta hulmuavatkin. N‰emme ne huoneiden
harjoilla, nostamme ne honkien latvoihin, kiinnit‰mme ne koivujen
oksiin, sidomme ne joka seip‰h‰n nen‰h‰n--n‰emme siksi, ett‰ _tahdomme_
n‰hd‰.

Luulivat kai i‰ksi lippumme ottaneensa, ainiaaksi viirimme vieneens‰,
uskoivat omamme unohtavamme ja vieraat omistavamme.

Eiv‰tkˆ tienne, ett‰ miss‰ valkoinen poutapilvi taivaan sinikannella
vaeltaa, siin‰ on Suomen lippu--ett‰ miss‰ luminen vaara taivasta
vasten kuvastuu, siin‰ v‰rimme--ett‰ miss‰ valkopurje ulapalla paistaa,
siin‰ viirimme?

Vai kielt‰nev‰tkˆ pilven taivaalla kulkemasta, lumen valkealle
paistamasta, tuhannet j‰rvemme sinert‰m‰st‰?

Saanevatko taivahat tummenemaan, saanevatko hankemme harmenemaan,
voinevatko est‰‰ p‰iv‰n purjetta valaisemasta?

Ylett‰nev‰tkˆ k‰tens‰ _n‰m‰kin_ lippumme riu'uistaan repim‰‰n?




ªELƒK÷÷N VALO JA VALISTUS!ª ªELƒK÷÷N ISƒNMAA!ª


Tulin tuonnoittain sattumalta Korpelan kyl‰‰n. Kyl‰ on kaukana
valtav‰yl‰in varsilta, mutta yhteiset harrastuksensa on siell‰kin.
Siell‰ on kansakoulu ja lukusali, ja on myˆskin nuorisoseura. Nyt oli
nuorisoseura p‰‰tt‰nyt panna toimeen arpajaiset ja kansanjuhlan,
tietysti kansanvalistuksen hyv‰ksi omalla paikkakunnalla. Kun tulin
kyl‰‰n, oli lauantai-ilta ja nuoret miehet olivat parhaillaan
laittamassa kuntoon juhlakentt‰‰, joka oli kansakoulun pihalla.
Pystyttiv‰t juuri juhlariukua kent‰n keskelle.

--Pojat t‰‰ll‰ lippuriukua pystytt‰v‰t, sanoin.

--Tokihan toki lippuriukua ... mitenk‰s muuten?

--Ette kai ole viel‰ kuulleet sit‰ viimeist‰ korkeinta kieltoa?

--On kuultu! sanoivat pojat yhteen ‰‰neen. Ihan toki itse maapoliisi
k‰vi sanomassa.

--Ja silti vain lipputankoa pystyt‰tte?

--Nyth‰n se vasta pystytet‰‰nkin!

Reippaita poikia! ajattelin--enk‰ voi kielt‰‰, ett‰ he mielest‰ni
tekiv‰t niinkuin teht‰v‰ onkin.

--Mutta jos tulee ja vet‰‰ alas lippunne?

--Ei ved‰ meid‰n lippuamme!

Heid‰n n‰ytti olevan vaikea pid‰tt‰‰ nauruaan, ja he n‰yttiv‰t hyvin
veitikkamaisilta, iskiv‰t toisilleen silm‰‰ ja olivat salaper‰isen
n‰kˆisi‰.

Mutta kun seuraavana iltana, sunnuntaina, saavuin juhlapaikalle, ei
siell‰ liehunutkaan mit‰‰n lippua--tyhj‰, alaston tanko vain seisoi
keskell‰ kentt‰‰.

--Ovat kai viime hetkess‰ katuneet, ajattelin.

--No, ent‰s lippu, eip‰ sit‰ n‰yk‰‰n? kysyin er‰‰lt‰ iloisen n‰kˆiselt‰
nuorelta miehelt‰, joka oli nuorisoseuran esimies ja juhlatoimikunnan
puheenjohtaja.

--Eikˆ n‰y? sanoi h‰n. Siin‰h‰n se liehuu, mink‰ kerki‰‰!

Mutta ennenkuin ehdin uudistaa kysymykseni, puhalsi torvisoittokunta
alkusoiton, ja h‰n riensi puhujalavalle.

--Arvoisat juhlavieraat! alkoi h‰n.--Saan toivottaa teid‰t taas
tervetulleiksi t‰h‰n Korpelan kyl‰n kansanjuhlaan, jota niin usein
ennenkin olette l‰sn‰ olollanne kunnioittaneet, t‰lle juhlakent‰lle,
jonka keskell‰ Suomen valkosininen lippu niin iloisesti liehuu...

Kaikki katsahtivat ihmeiss‰‰n ylˆs tankoon, lippua sen latvasta
hakeakseen, mutta eih‰n siell‰ mit‰‰n lippua n‰kynyt.

--Niin, niin, jatkoi h‰n ... t‰lle kent‰lle, jonka keskell‰ lippumme
niin iloisesti liehuu, vaikka se on kielletty siin‰ liehumasta. Ette
taida sit‰ viel‰ oikein erottaa. Mutta katsokaahan hyvin tarkkaan,
teroittakaa kaikki yht'aikaa silm‰nne samaan paikkaan, tuon pitk‰n
tangon nen‰‰n, joka on tuossa keskell‰ kentt‰‰...

Yleisˆ ei oikein tied‰, mit‰ t‰m‰ on, aavistaa vain jotakin hauskaa
olevan tulossa, se on tuo Juhola semmoinen veitikka ... sill‰ on taas
jokin kuje mieless‰‰n.

--Niin, niin, katsokaa vain, se taisi tulla nostetuksi v‰h‰n liian
ylˆs, mutta se on sit‰ suurempi ... mies se, joka sen ensiksi keksii--
ensimm‰isen palkinnon, oikein kunniapalkinnon saapi se, joka enn‰tt‰‰
ennen muita sen n‰kem‰‰n ... katsokaa tarkkaan ... ettekˆ n‰e?

--Jo n‰en! huusi lapsen ‰‰ni joukosta.

--Kuka se oli?--Mattilan Ville... N‰keekˆ muutkin? Eikˆs siin‰ ole se
meid‰n vanha sinivalkoinen lippumme?

--On siin‰!--Siin‰ se on!--Jo n‰en! kuului nyt kilvan kimeit‰ ‰‰ni‰
v‰kijoukosta.

--Kas niin! Tiesinh‰n sen! Ne ovat tarkkan‰kˆisi‰ poikia! N‰keeh‰n
sit‰, kun vain _tahtoo_ n‰hd‰! Me t‰ss‰ jo aivan pel‰ttiin, etteiv‰t
ehk‰ n‰ek‰‰n, ett‰ luulevat, ettei lippuja en‰‰ laitetakaan ja rupeavat
meit‰ moittimaan.--N‰keekˆ vanhainkin silm‰t sen, mink‰ nuorten silm‰t
jo ovat n‰hneet?--N‰keekˆ Pekka? Panee lasit nen‰lle, jos ei ilman
n‰e...

--N‰keeh‰n tuon toki lasittakin tuommoisen, joka yli taivaan hulmuaa,
sanoi totinen ‰‰ni.

Yleisˆ r‰j‰hti nauramaan, nyt se alkoi ymm‰rt‰‰.

--Oikein sanottu, Pekka! ªjoka yli taivaan hulmuaa.ª Niin se juuri
tekeekin! Luulitte, ettei meill‰ olekaan lippua, ja nyt on meill‰
lippu, joka yli taivaan hulmuaa. Se se vasta lippu on! Nyt kai jo
kaikki muutkin sen n‰kev‰t? N‰kev‰tkˆ kaikki?

--Kaikki n‰kev‰t! vastasi kansa yhteen ‰‰neen.

--N‰kyykˆ se sinne taammaksikin?

--N‰kyy!--N‰kyy!--Hyv‰sti n‰kyy!

--N‰kyyh‰n se--iso, taivaan kokoinen lippu! Mutta voitteko myˆskin
erottaa, mit‰ siihen on kirjoitettu? Siihen on kirjoitettukin jotakin
siniselle puolelle.

--ªEl‰kˆˆn valo ja valistus!ª huusivat nyt yht'‰kki‰ yhteen ‰‰neen
yhdest‰ ryhm‰st‰ ne nuoret miehet, jotka eilen olivat olleet tankoa
pystytt‰m‰ss‰.

--Aivan oikein! ªEl‰kˆˆn valo ja valistus!ª Niin siin‰ seisoo ...
jokainenhan sen n‰kee.--Ent‰p‰ toisella puolella? On siin‰ jotakin
toisellakin puolella, valkoisella pohjalla...

--ªEl‰kˆˆn is‰nmaa!ª--kajahti taas uusi huuto.

--Juuri niin! Silt‰ se minunkin silm‰‰ni paistaa! ªEl‰kˆˆn valo ja
valistus!ª toisella puolella ja ªEl‰kˆˆn is‰nmaa!ª toisella. Niinp‰
niin!--Mutta koska niin on, niin ... _el‰kˆˆn_ siis valo ja valistus!
... el‰kˆˆn siis is‰nmaa! ... el‰kˆˆn Suomen lippu!

Ja puhuja tempasi jo lakin p‰‰st‰‰n ja muut tekiv‰t samoin ja
kohottivat h‰nen kehoituksestaan juhlansa aloitteeksi el‰kˆˆnhuudon
niin voimakkaan ja valtavan, etten ole ennen semmoista kuullut.

Ja samassa kajahti laulajain parvesta torvien s‰est‰m‰n‰ s‰keet:

    ªJos viiri meilt‰ riistett‰is,
    sen henki rintahamme j‰is!ª

1899.




KANSA KAPINASSA.


Yht'‰kki‰ soi h‰lytyshuuto, l‰hti kapula maita mantereita kiert‰m‰‰n,
kyl‰st‰ kyl‰‰n ja talosta taloon.

Is‰nmaa on vaarassa, vihollinen on k‰ynyt rajan yli ... rient‰k‰‰
h‰t‰‰n kaikki ... kiiruhtakaa puolustautumaan, vanhat ja nuoret, miehet
ja naiset! Ei ole aikaa viivytell‰, ylˆs kaikki, jotka kynnelle
kykenette, aseihin, rajalle vastuuseen, ennenkuin on myˆh‰ist‰, pian
pelastamaan, mit‰ viel‰ pelastettavissa on!

Ne, jotka jo olivat oppineet aseita k‰ytt‰m‰‰n, tarttuivat niihin ja
astuivat riveihin ja j‰rjestetyin joukoin, tottuneiden p‰‰llikˆiden
johdolla, riensiv‰t taistelua aloittamaan. Asetehtaat tekiv‰t yˆt‰
p‰iv‰‰ tyˆt‰ns‰, valmistivat uusia aseita ja vanhoja teroittivat ja
l‰hettiv‰t niit‰ paikkoihin, miss‰ niit‰ puuttui.

Vakinaiset joukot olivat pian sotajalalla, varsinainen v‰ki oli tuossa
tuokiossa varustettu.

Eiv‰t riit‰ tavalliset rauhanaikaiset joukot, nostov‰kikin on otettava
mukaan, joka mies on opetettava aseita k‰ytt‰m‰‰n, ukot, pojat,
naisetkin olkoot tarpeen tullessa valmiit! Sill‰ kysymys on kotien
puolustamisesta, oman lieden linnoittamisesta.

Ja vapaaehtoisia v‰nrikeit‰ rient‰‰ kaukaisimpiin korven kyliinkin
aseiden k‰yttˆ‰ opettamaan. Soitten poikki r‰mpiv‰t, upottavia teit‰
astuvat, t‰hti lakissa, raskas asetaakka sel‰ss‰.

Tuskin on sotataidon neuvoja kyl‰‰n saapunut, kun kaikki kansa rient‰‰
ulos. Eiv‰t _nyt_ pakene korpiin, eiv‰t nyt piile mets‰pirtteihin,
eiv‰t k‰tke aarteitaan turpeen alle. Itse tulevat is‰t ja tuovat
poikansa sotamiesten ottoon, k‰dest‰ pit‰en ‰idit pienoisiaan
taluttavat, ukot ovat yht‰ innokkaita kuin nuorukaiset, ja vanhat
vaimot, jotka eiv‰t itse voi oppiin tulla, tahtovat n‰hd‰, miten muita
opetetaan. Ja kaikki otetaan vastaan, kaikki kelpaavat.

Harjoitus alkaa, ulos tunkee suuresta pirtist‰ opettajan ‰‰ni ja tahdin
lyˆnti ja rekryyttien opetus. Aseet v‰lkkyy, k‰det heiluu, kauas kaikuu
komento. P‰iv‰t siell‰ aherretaan, ja joka ei kiireiden kev‰ttˆiden
aikana ehdi aamulla tulla, se saapuu iltasella ja viipyy myˆh‰‰n yˆhˆn.

Mutta vakoojat hiipiv‰t metsi‰ myˆten kyl‰n peltojen taa ja v‰ijyv‰t ja
vaanivat ja kiiruhtavat kertomaan, ett‰ kapinan on tehnyt kansa.

Ja totta puhuvat, eiv‰t erehdy.

Sill‰ kapinan on tehnyt kansa, noussut kuin yksi mies vihollistaan
vastaan.

       *       *       *       *       *

Mutta ket‰ vastaan on kapinan tehnyt t‰m‰ rauhan kansa, kuka on
vihollinen, jota se on taas noussut p‰‰lt‰‰n torjumaan?--Oma pimeys on
vihollinen, omaa tiedottomuuttaan torjua tahtoo, omaa itse‰‰n vastaan
varusteleikse!

Ketk‰ ensi riviin asettuivat, ketk‰ riensiv‰t ennen muita
taistelutantereelle?--Valon vakinaiset vartiomiehet!

Mitk‰ oli aseet? Mitk‰ oli asetehtaat?--Kyn‰t oli keih‰in‰, sanat
kuulina suhisivat, kirjat pommeina putosivat.

Mutta mihin harjoittaa v‰nrikki kyl‰n v‰ke‰ pirtin seinien sis‰ss‰?--
Lukemaan opettaa, numeroita neuvoo, tiedon alkeita antaa ... rihvelit
kivitauluista tulta iskev‰t, tavailun tahti kaikuu kes‰iseen yˆhˆn.

Mutta vakoojat hiipiv‰t kyl‰n peltojen takana ja uskovat, ett‰ _heid‰n_
herraansa vastaan on kapinan tehnyt kansa.

1899.




LESKEN ROPO.


Kun kotikoulu oli muutamia p‰ivi‰ ollut toimessaan Korvenkyl‰ss‰,
saapui Sokea-Mari, vanha her‰nnyt ihminen, koulutaloon, kopeloihe
keppins‰ avulla pirttiin, istuutui karsinapenkille ja istui siin‰ koko
sen p‰iv‰n opetusta kuunnellen ja sukkaansa kutoen, silm‰kuopat
uteliaasti k‰‰nnettyin‰ opettajaa kohden pˆyd‰n p‰‰h‰n.

Kun koulu iltasilla lopetettiin, ja opettaja, joka oli nuori
ylioppilas, pit‰j‰n rovastin poika, oli vet‰ytynyt pirtinpohjakamariin,
levolle laskeutuakseen, kuuli h‰n haparoimista lukossa, ja Sokea-Mari
tuli sis‰‰n.

--Etteh‰n vain liene jo levolle ruvennut ... olisi minulla ollut v‰h‰n
asiaa ... en tied‰, tuntenetteko, vaikka kyll‰h‰n se rovasti minut...

--Tunnenhan toki min‰kin, sanoi nuori herra yst‰v‰llisesti ja pyysi
istumaan.

--Kaikkihan ne Sokean-Marin ... saatanhan min‰ toki t‰m‰n asian
seisoaltanikin. L‰ksin kuulemaan min‰kin t‰t‰ koulun pitoa ja olen
kuunnellut ja kiitoksia vain paljon. Sanoivat t‰‰ll‰ valkeutta
jaettavan kansalle, joka pimeydess‰ vaeltaa. Min‰p‰ tuon tiennen, mit‰
on valkeuden puute. Kyll‰h‰n min‰ toki sen, ettei t‰‰ll‰ sit‰
valkeutta, jota silm‰ll‰ n‰hd‰‰n, eik‰ aivan sit‰k‰‰n, mit‰ sielulla
tutaan, mutta sen min‰ jo kyll‰ t‰st‰ v‰h‰st‰, ett‰ oikea on asia,
koska Herran nimeen aloitetaan ja lopetetaan, niinkuin pit‰‰kin ...
eik‰h‰n se nyt rovastikaan mahtaisi poikaansa ilman aikojaan l‰hett‰‰:
pahat kuuluvat olevan ajat, viel‰kˆ uskotkin muutettanee ja raamatut
otettanee, kun ei lautamiesk‰‰n kuulu keisarin puheille p‰‰sseen ...
niin sit‰ min‰, ett‰ kun nuo kaikki lahjaa tekev‰t, mik‰ antaa n‰in
pirttins‰ ja mik‰ n‰it‰ uusia kinkereit‰ ruualla ja muualla auttaa,
ettei j‰isi yhden talon varaan, ja kuuluvat siell‰ kirkolla rahaakin
kirjoihin ker‰nneen ... niin sit‰ min‰, ett‰ kun ei t‰mmˆisell‰
vanhalla ja vaivaisella ole mit‰‰n antaa, vaan kuitenkin tekisi
minunkin mieleni kuunnella...

--Mari vain kuuntelee, eih‰n se toki mit‰‰n maksa...

--Enh‰n min‰ ihan ilmaiseksikaan ... mutta kun minulla on v‰h‰n viel‰
veisuun ‰‰nt‰ eik‰ t‰‰ll‰ n‰y olevan vakituista veisuumiest‰, joka
nuottia kannattaisi, niin min‰ pyyt‰isin, ett‰ jos ette pahaksenne
panisi, niin saattaisin min‰ aamuin ja illoin siit‰ edest‰ veisata. En
tuota osaa niiden uusien kirjain mukaan, vaan jos vanhan virsikirjan
mukaan viel‰ passaisi...

Nuori herra otti liikutettuna vastaan tarjouksen, ja koko ajan, kun
kotikoulua Korvenkyl‰ss‰ pidettiin, oli Sokea-Mari rukouksissa aamuin
ja illoin vakituisena veisuumiehen‰.

1899.




ªSAMMUTA SINƒ, MINƒ SYTYTƒN!ª


Pime‰ talvinen yˆ peitti kaiken pohjoisen maan. Aurinko oli painunut
pois, mutta matalissa majoissa loisti lamppujen valkeita tulia, ja
odottaessaan uutta aamua hakivat ihmiset iloaan niiden ymp‰rilt‰.

Mutta sit‰p‰ ei suvainnut pimeyden peikko, joka oli anastanut itselleen
vallan p‰iv‰ttˆm‰ss‰ pohjolassa. Niin pian kuin h‰n ulkona vaaniessaan
n‰ki tulien ikkunoista tuikkavan, tˆlm‰si h‰n oven t‰ydelt‰ huoneeseen.

--Puh! sanoi h‰n ja puhalsi armottomasti lampun sammuksiin.

Eik‰ kukaan uskaltanut en‰‰ sytytt‰‰ lamppua, jonka peikko oli
sammuttanut.

--Mik‰s nyt neuvoksi? kysyiv‰t toisiltaan matalan majan asukkaat
pime‰ss‰ istuessaan.

Mutta tuskin oli pimeyden peikko mennyt, kun livahti valon haltija
ovesta sis‰‰n.

--Sammuta sin‰, min‰ sytyt‰n! sanoi h‰n ja sytytti kynttil‰n pˆyd‰lle
palamaan.

Sen tehty‰‰n riensi h‰n pahan peikon j‰lkeen. Paha peikko teki saman
tyˆn toisissa taloissa, sammutti kaikki kynttil‰t ja j‰tti ihmiset
pime‰ss‰ istumaan. Mutta hyv‰ haltija hiipi h‰nen kintereill‰‰n, ja
sit‰ mukaa kuin lamput sammuivat, syttyiv‰t kynttil‰t.

Mutta kun peikko j‰ljelleen katsahtaen n‰ki, ett‰ tulet yh‰ paloivat,
tˆytt‰si h‰n takaisin ensimm‰iseen taloon.

--Puh! Puh! sanoi h‰n ja puhalsi kynttil‰n sammuksiin.

Eik‰ kukaan uskaltanut sytytt‰‰ kynttil‰‰, jonka peikko oli
sammuttanut.

--Puhalsi kynttil‰nkin! Mik‰s nyt neuvoksi? kysyiv‰t toisiltaan
pime‰ss‰ istujat.

Mutta tuskin oli peikko pihalle ehtinyt, kun haltija samassa
ovenavauksessa suikahti sis‰‰n ja kysyi kuiskaten, eikˆ ollut p‰reit‰
talossa?

Olihan p‰reit‰ talossa, ennen vanhaan varatuita, ukkovaarin kiskomia.

--P‰re pihtiin! sanoi haltija, sieppasi p‰reen orrelta, puhalsi siihen
liedest‰ tulen ja virkkoi, veitikka:

--Sammuta _sin‰_, kyll‰ _min‰_ sytyt‰n!

Ja sit‰ mukaa kuin kynttil‰t taloissa sammuivat, syttyiv‰t p‰reet
palamaan, ja taas n‰ki peikko tulien tuikkavan kaikkialla, miss‰ h‰n
‰sken oli pime‰t‰ tehnyt. Ja h‰n tˆytt‰si viel‰ kolmannen kerran tuvan
ovesta sis‰‰n.

--Puh! pani h‰n,--mutta ei tahtonut p‰re sammua.--Puh!--Puh!--ja vasta
kolmannella kerralla sammui p‰re.

Eik‰ kukaan taaskaan uskaltanut uudelleen sytytt‰‰ tulta, jonka peikko
oli niin vihaisesti sammuttanut.

--Mik‰s nyt neuvoksi? kysyiv‰t pime‰ss‰ istujat, kun kuulivat haltijan
sis‰‰n hiipiv‰n.

--Tuli takkaan! huusi haltija, ja kohta loimotti iloinen takkavalkea
lieden p‰‰ll‰ ja riemusta loistivat haltijan silm‰t sen valossa, kun
h‰n huusi:

--Sammuta sin‰, kyll‰ min‰ sytyt‰n!

Ja miss‰ vain pimeyden peikko p‰retulet ihmisten suruksi sammutti,
siin‰ viritti valon haltija kohta paikalla takkatulet heid‰n iloksensa
palamaan; ja ne paloivat niin, ett‰ hanget helottivat ja puitten latvat
kauaksi punertivat.

Mutta silloin suuttui peikko ja syd‰ntyi, ja silm‰t seisoen ja posket
pullollaan tˆlm‰si h‰n sis‰‰n kuin tuulisp‰‰.

--Puh, puh, puh!--puhalsi h‰n. Puh, puh, puh!--puuskutti h‰n.

Mutta kuta enemm‰n h‰n puhalsi ja puuskutti, sit‰ ylemm‰ tuli takassa
yltyi, sit‰ enemm‰n liekki liedess‰ loimotti. Eik‰ vain hankiin
helottanut eik‰ vain puita punannut, ylˆs taivaalle loimo lakeisesta
yleni, ja hehkui tuli kaukaisiin kyliin, valo vieraille maille.

Kovin koetti h‰n, ylen yritti... En tied‰, olisiko kerran sammumaan
saanut. Mutta ennenkuin ehti, oli yˆ jo lopussa ja aurinko nousi eik‰
tulia en‰‰ tarvittu, ja turhaa oli tehnyt tyˆt‰ pimeyden peikko. Sill‰
p‰iv‰lle eiv‰t peikotkaan mit‰‰n mahda--ja yˆll‰ suojelevat Suomeani
hyv‰t haltijat.

1899.




PAINAJAINEN.


H‰n n‰kee unta, ett‰ h‰n on se, joka on lakkauttanut kaikki
sanomalehdet Suomessa.

H‰n on juuri allekirjoittanut viimeisen lehden kuolemantuomion. Se oli
sekakielinen virallinen lehti, joka oli t‰ytynyt tappaa sen vuoksi,
ett‰ se muutoin olisi kuollut itsest‰‰n: toimittajain, latojain ja
lukijain puutteessa. Ei h‰n itsek‰‰n sit‰ viitsinyt lukea. Sitten kun
se ei en‰‰ voinut sis‰lt‰‰ v‰ittely‰ muita lehti‰ vastaan, jotka jo
aikoja sitten oli lakkautettu, oli sen sis‰ltˆ k‰ynyt kovin ik‰v‰ksi ja
yksitoikkoiseksi.

H‰n huokaa helpotuksesta. On niin hyv‰ olla nyt, kun ei en‰‰ ole
sanomalehdist‰ vastusta, kun ei niit‰ en‰‰ ole ainoatakaan elossa.
Vaikein osa h‰nen tyˆst‰‰n t‰ss‰ maassa on suoritettu.

--Herra, nyt sin‰ siis lasket palvelijasi rauhaan menem‰‰n! huokaa h‰n,
tyhjent‰‰ teelasinsa yˆpˆyd‰lt‰, heitt‰ytyy pitk‰kseen vuoteelleen,
sivelee partaansa, hym‰ht‰‰ onnellisesti, sammuttaa tulen ja nukkuu
samassa.

Kauan ei h‰n kuitenkaan ole nukkunut, ennenkuin alkaa kuulua outoa
ratinaa jostakin. H‰n luulee sit‰ ensin hiireksi, joka asustaa vuoteen
alla, mutta huomaa sitten, ett‰ se onkin tulevinaan niinkuin tyynyn
sis‰st‰. H‰n k‰‰nn‰ht‰‰ toiselle korvalleen, ratina lakkaa hetkeksi,
mutta alkaa kohta taas uudelleen.

--Mit‰ ne ovat panneet minun tyynyyni? huudahtaa h‰n, hyp‰ht‰‰
istualleen ja iskee tyyny‰ nyrkill‰‰n. Tyyny ei kuitenkaan tottele,
vaan parahtaa niinkuin sanomalehti, jota rutistetaan, ja h‰n n‰kee,
ett‰ se on p‰‰llystetty er‰‰ll‰ vanhalla Nya Pressenin numerolla.
Kiukuissaan rep‰isee h‰n pois p‰‰llyksen, jolloin sen sis‰st‰ pullahtaa
k‰‰rˆ korvatyynyksi pyˆr‰ytettyj‰ Aftonposteneita.

--Katsos noita kanaljoita!...

Mutta kun h‰n nyt huomaa unta n‰kev‰ns‰--sit‰ voi n‰et unissaankin olla
tietoinen siit‰, ett‰ n‰kee unta--nakkaa h‰n mytyn jalkapohjiin ja
heit‰ikse paljaalle lakanalle.

V‰h‰n ajan kuluttua, jolloin h‰n parahiksi p‰‰see kuorsaamaan,--alkaa
tuntua jotenkuten oudolta ja pahalta ihossa, kirpelˆipi jalkapohjia,
kutkuttaa polvia, mutta etenkin tuntuu kuumalta koko ruumiissa, samalla
kun vuode on muuttunut kovaksi kuin kivi. H‰n potkaisee peitett‰ ylt‰‰n
ja tahtoo k‰‰nt‰‰ kylke‰, mutta silloin nousee koko vuode raivoon.
Kahisee ja kuhisee, niinkuin olisivat paperista sek‰ peitot ett‰
matrassit, ja h‰n huomaa makaavansa kahden lakanan v‰liss‰, joista
alimmainen on ommeltu Uusista Suomettarista ja p‰‰llimm‰inen kurottu
P‰iv‰lehdist‰. Peite on liisterˆity Hufvudstadsbladeteista, joka koko
painoksensa suuruudella lep‰‰ rinnan ja vatsan p‰‰ll‰, niin ett‰ tuskin
voi hengitt‰‰. Matrassi on pantu kokoon vierekk‰in ladotuista
kirjasista ªKirjasia kansalleª ja ªKyl‰l‰isten kirjasiaª ja ªIs‰nmaan
puolestaª ynn‰ muista. Vuodeverhona h‰ilyy katosta kauniissa
laskoksissa Pohjalaisia, Viipurin Sanomia, Uusia Savoja ja muita
maaseutulehti‰.

H‰n hyp‰ht‰‰ ylˆs, koettaa huutaa apua, mutta ei saa sanaa suustaan.
N‰hty‰‰n, ett‰ sohva toisella puolella huonetta on entisell‰‰n, rient‰‰
h‰n sinne, mutta lattia on kuin suuri paperikori, jossa kuohuu
painoasiamiesten hyv‰ksym‰ttˆmi‰ artikkeleita, sensuroituja
s‰hkˆsanomia, vanhoja k‰sikirjoituksia ja takavarikkoon otetuita
painoksia, est‰en h‰nt‰ yli p‰‰sem‰st‰. Ne takertuvat jalkoihin, h‰n
astuu l‰pi paperien, koettaa sirist‰‰ niit‰ pois, mutta takertuu yh‰
kovemmin ja kaatuu istualleen keskelle lattiaa.

H‰n saa vihdoinkin ‰‰nen, huutaa pikentti‰‰n, ja ovesta astuu sis‰‰n
painokomitean puheenjohtaja.

--Mit‰ teid‰n ylh‰isyytenne k‰skee? kysyy t‰m‰ v‰h‰n ‰re‰sti.

--Toimita pian pois n‰m‰ sanomalehdet! huutaa h‰n ep‰toivoisia
liikkeit‰ tehden ja vajoten samalla, niinkuin h‰nest‰ n‰ytt‰‰, yh‰
syvemm‰lle j‰ttil‰isen suureen paperikoriin.

--Mitk‰ sanomalehdet?

--N‰m‰, n‰m‰, kaikki n‰m‰!

--En min‰ n‰e t‰‰ll‰ mit‰‰n sanomalehti‰. Suomessahan ei en‰‰ ilmesty
ainoatakaan sanomalehte‰.

--Etkˆ n‰e? Kuinka et n‰e? Sin‰ olet vihainen siit‰, ett‰ menetit hyv‰t
tulosi, mutta pit‰isih‰n sinun ymm‰rt‰m‰n, etten min‰ voi tuhlata
kansan veroja virkamiesten palkkaamiseksi, joita ei en‰‰ tarvita. Sin‰
niskoittelet, mutta kyll‰ min‰ opetan sinua...!

Mutta painokomitean puheenjohtaja paiskaa vastaukseksi oven kiinni
j‰lkeens‰.

H‰n paiskaa sen niin kovasti, ett‰ nukkuja her‰‰ ja huomaa istuvansa
paitasillaan ja peite korvissa kylm‰ll‰ lattialla.

--Eiv‰t anna minulle unessakaan rauhaa, mutisee h‰n ja vet‰ytyy
takaisin s‰nkyyns‰, toivoen vihdoinkin saavansa nukkua.

Tuskin on h‰n sielunsa siunannut ja syv‰‰n huoannut, kun joku raottaa
ovea, ja jotakin heitet‰‰n huoneeseen.

--Kuka siell‰?

--Erkko!

--Mit‰ sin‰ siell‰?

--Tuon l‰mpˆisi‰!--ja h‰n heitt‰‰ sis‰‰n sylens‰ t‰yden P‰iv‰lehti‰.

--Mutta seh‰n on kielletty ilmestym‰st‰!

--Mutta se ilmestyy sittenkin!

--Ota pois ne!

Mutta ovi on jo suljettu ja Erkko poissa. Vaan samassa rev‰ist‰‰n ovi
sel‰lleen, ja kaksi pient‰ poikaa hyˆkk‰‰ sis‰‰n keskelle lattiaa,
toisiaan tyrkkien ja huutaen kilvan:

--Hufvudstadsbladet--Uusi Suometar!--Hufvudstadsbladet--Uusi Suometar!

H‰n tempaa miekkansa, joka on h‰nell‰ p‰‰ns‰ pohjissa, mutta ennenkuin
h‰n saa sen tupestaan, ovat Frenckell ja Lˆfgren jo tipotiess‰‰n.

--Miksette anna minun olla rauhassa? huutaa h‰n.

--Annoitkos sin‰ _meid‰n_ olla rauhassa? kuuluu Lillen basso, ja koko
k‰rryllinen Nya Presseneit‰ vyˆr‰ht‰‰ sis‰‰n.

H‰n tempaa pistoolinsa ja koettaa ampua, mutta revolveri ei laukea.

Tukka pystyss‰ ja silm‰t p‰‰ss‰ pullottaen hyˆkk‰‰ h‰n ylˆs ja saa oven
s‰ppiin.

Mutta silloin kuuluu kime‰ ‰‰ni ulkoa:

--Aftonposten fem penni!--Aftonposten fem penni!--ja niinkuin hˆyheni‰
sataen tupruaa pieni‰ lehtisi‰ sakeana pilven‰ ikkunasta sis‰‰n,
tupruaa, paitsi Aftonpostenia, myˆskin Fyreneit‰, Lˆrdagskv‰lleneit‰...
H‰n saa vaivoin ikkunan kiinni, mutta nyt niit‰ tuiskuaa tuulen
vinkuessa ikkunoita vastaan, ja kauhukseen n‰kee h‰n nietoksen
kasvavan, peitt‰v‰n kadun, t‰ytt‰v‰n kadun, kohoavan ikkunain
tasalle... Kaikki lehdet myllert‰v‰t sekaisin--p‰‰kaupungin lehdet,
maaseutulehdet, seassa ulkomaalaisiakin ... kaikki yhtynein‰ yhteiseen
hyˆkk‰ykseen. Nyt ovat jo ikkunain aliruudut ummessa, matalat huoneet
tuolla puolella kadun ovat jo hautautuneet--ja h‰n pakenee takaisin
vuoteeseensa.

Ikkunat ovat jo aivan peitossa, koko talo on jo peitossa, ja nyt niit‰
alkaa tunkea sis‰‰n. Niit‰ pyry‰‰ uunista avonaisen pellin kautta,
pyry‰‰ venttiileist‰, ikkunain raoista, ovien raoista, sillanraoista,
nietostuen nurkkiin, t‰ytt‰en lattian, nousten tuolien tasalle, s‰ngyn
tasalle, s‰nkyyn. Tuntuu samalla niinkuin koko palatsi olisi koneita
t‰ynn‰, jotka hyrr‰‰ ja jyskytt‰‰, niit‰ on sein‰n takana, on
vinnill‰... Koko talo on muuttunut kaikkien lakkautettujen lehtien
kirjapainoksi.

Eiv‰t en‰‰ ikkunat voi vastustaa m‰r‰n paperin painoa, lehdet kun
tulevat suoraan painokoneista, r‰iskyen s‰rkyy paksu lasi ja samassa on
huone t‰ynn‰, lehti‰ tulvillaan.

--Mist‰ niit‰ riitt‰‰? Mist‰ niit‰ riitt‰‰? vaikeroi h‰n.

--T‰m‰ on paperitehtaiden maa! kuuluu vastaus jostakin.

--Miksi en h‰vitt‰nyt niit‰kin?

Se on h‰nen viimeinen sanansa. Nietos on noussut s‰nkyyn; h‰n makaa
pian tukehtuneena sen alla.

H‰n on kuollut.

Ei kuitenkaan kokonaan kuollut, ainoastaan valekuollut, joka n‰kee ja
kuulee kaikki, mit‰ ymp‰rill‰ tapahtuu.

Yht'‰kki‰ ovat kaikki lehdet poissa h‰nen p‰‰lt‰‰n, lent‰v‰t kuin
vapautetut linnut h‰nen huoneestaan.

Kun lehdet ovat menneet, tulevat niiden painoasiamiehet sis‰‰n. He ovat
kaikki puetut frakkeihin, kiilt‰viin, korkeihin knalleihin ja
valkoisiin hansikkaisiin. He ovat totisen ja surullisen n‰kˆisi‰ ja
kantavat suurta arkkua, joka on tehty paperista ja painomusteella
mustaksi maalattu. He asettavat sen keskelle lattiaa ja pystytt‰v‰t sen
ymp‰rille sanomalehtipapereista somasti tehtyj‰ tuohuksia, joista
kuolinhuoneeseen levi‰‰ paksu savu. Kun he ovat h‰net riisuneet,
palsamoivat he h‰net sek‰ ulkonaisesti ett‰ sis‰llisesti
painomusteella, joka erinomaisesti s‰ilytt‰‰ tulevaisuudelle jokaisen,
jota sill‰ sivell‰‰n. Sitten kietovat he h‰net puhtaasta
sanomalehtipaperista tehtyihin k‰‰rinliinoihin ja nostavat kirstuun.
Sanomalehtisakset asetetaan ristiksi rinnan p‰‰lle. Kirstun kansi
suljetaan ja suuri vainaja kannetaan paarilla pahvivaunuihin, joiden
pyˆr‰tkin ovat paperista, sit‰ uutta amerikkalaista keksintˆ‰, ja
joiden eteen on valjastettu pari komeita pahvihevosia. Tie vainajan
kotoa hautausmaalle saakka on peitetty lakkautetuilla lentolehdill‰.

Haudalla pit‰‰ painoylihallituksen esimies puheen, jossa h‰n ylist‰‰
vainajan ansioita vapaan sanan sitomisessa. ªEi ole koskaan n‰hty
toista, joka niin hyvin kuin h‰n olisi k‰sitt‰nyt teht‰v‰ns‰. Ainoa
erehdyksens‰--ja kuka kuolevainen ei erehtyisi!--oli ehk‰ se, ett‰ h‰n
lakkautti _kaikki_ lehdet, uhaten siten riist‰‰ meilt‰ toimeentulomme.
ƒlkˆˆn se kuitenkaan himment‰kˆ h‰nen muistoaan, varsinkin kun olot
taas h‰nen kuoltuaan ovat entisell‰‰nª, lopettaa h‰n puheensa, laskien
haudalle komean paperikukkasista tehdyn seppeleen, jonka
paperinauhoihin on painettu sanat: ªMurheell' ei siis saakaan viett‰‰
muistoasi--kiitollisilta painoasiamiehilt‰ª.

Useita muitakin seppeleit‰ lasketaan, muun muassa maaseudun
painoasiamiesten puolesta. Muutamassa on sanat: ªKiitos hyv‰st‰
vartiostaª, toisessa: ªMuistosi el‰‰ª.

Kaiken t‰m‰n n‰kee ja kuulee h‰n, voimatta mit‰‰n virkkaa.

Sanomalehdet julkaisevat h‰nen kuolemastaan ja hautajaisistaan
erityisi‰ lis‰lehti‰, jotka ilmestyv‰t jo ennen kuin saattov‰ki on
hajonnut haudalta. Yleisˆ, se on painoasiamiehet, ostavat niit‰
tukuttain.

Se harmittaa h‰nt‰ niin, ett‰ h‰n k‰‰ntyy kirstussaan--ja her‰‰.

1899.




LEHDET.


Ne koettavat, kylm‰t ja tuulet, tehd‰ voitavansa lehti‰
lakastuttaakseen ja puista maahan karistaakseen.

Kaiken kes‰‰ ne niit‰ ahdistavat, ˆill‰ kylm‰ kouristaa, p‰iv‰ll‰ tuuli
tuivertaa. Ei saa lehti lepoa, ei saa hentoinen hetkenk‰‰n rauhaa. Niin
pian kuin voimansa hiukankaan v‰s‰htyv‰t, niin pian kuin tarmonsa
tuokioksikaan pett‰‰, irti heid‰t raastetaan, maahan sirotetaan.

Lopuksi lehti uupuu, kalpenee, kellastuu. Silloin on aika syysmyrskyn
tulla, tuon suuren telottajan, joka laumoittain lehdilt‰ kauloja
katkoo. Sit‰ haaskauksen riemua, sit‰ nujerruksen nautintoa! Pilven‰
pakenee turvatonten parvi, kinoksittain makaa kuolleita ja kidutettuja
maassa. Paljaina seisovat puut, raunioina on lehtoinen rinne. Ja pian
tulee lumi ja hautaa kaikki alleen. Ei n‰y en‰‰ ainoatakaan lehte‰, ei
puussa, ei maassa. On niinkuin ei niit‰ koskaan olisi ollutkaan
olemassa. Ja voittaja luulee ne ainiaaksi h‰vitt‰neens‰. Valtoineen
raivoo viima kenenk‰‰n est‰m‰tt‰, kenenk‰‰n h‰nt‰ kulussaan
h‰iritsem‰tt‰.

Viikot vieriv‰t, kuukaudet kuluvat. Jo puhkee taas lehti, jo her‰‰
uuteen el‰m‰‰n kuolemaan tuomittu. Lehto tuoksuu niinkuin ennen, puut
vihert‰v‰t vanhassa puvussaan.

Ne eiv‰t ole v‰ri‰‰n vaihtaneet, eiv‰t muotoaan muuttaneet. Ne eiv‰t
ole v‰henneet, niit‰ on yht‰ paljon, on enemm‰nkin kuin oli ennen.

Kylm‰t ja tuulet eiv‰t ole mit‰‰n voineet, kaikkivaltiaat eiv‰t ole
mit‰‰n mahtaneet.

Vaikka lakastuivatkin lehdet, eiv‰t lakanneet, vaikka kuihtuivatkin,
eiv‰t kuolleet.

1899.




UUSI JUHANNUS.


On taas valon juhla juhannus, on vuoden ihanin aika, on luonnon juhla
ja juhla kansan--luonnon kansan.

Kokot pit‰isi sytytt‰‰, aika olisi panna ilotulet palamaan, aika laulut
viritt‰‰ ja piireihin k‰yd‰.

Mutta ei tunnu juhla juhlalle t‰n‰‰n, ei tee mieli ilotulia tehd‰,
j‰ykk‰ on jalka karkeloihin k‰yd‰ksemme.

Sill‰ kulona kellertiv‰t eilen viel‰ vainiot, ja yh‰ vinkuu sama viima,
joka talven ja kaiken kev‰tt‰ meit‰ hartioista pudisti. Kylm‰ vesi
lainehtii luhtien p‰‰ll‰ ja tulvan alla ovat saaret, joihin ennen
sousimme juhannusyˆt‰ viett‰m‰‰n.

Kato uhkaa, halla vaanii, pahat henget pit‰v‰t ilkeit‰ aikeitaan
ilmassa.

Mutta ihme kyll‰ ei mieleni kuitenkaan ole musta, ei p‰iv‰ni pilvess‰,
eik‰ saa suru valtaansa syd‰nt‰ni. Sill‰ viel‰ on kukkuloita, jotka
eiv‰t ole veden alla, viel‰ on tulia, jotka m‰elt‰ toiselle tuikkavat,
ja viel‰ on kansalla karkelokentt‰ns‰, joilla se piirihin k‰y.

Maani luulin menett‰neeni--ja nyt vasta sen lˆysin. Kansani luulin
kadottaneeni--ja nyt vasta sen sain. Toivon tulien luulin sammuneen--ja
nyt vasta ne syttyiv‰tkin.

Et tarvitse en‰‰ tulta toisilta lainata, omassa povessasi se alati
palaa, et sit‰ en‰‰ vain juhlina virit‰, arkenakin se nyt ainaisena
liekkin‰ tuhansissa rinnoissa leimuaa.

Uusi innostus on sen ˆljy ja uusi luottamus on sen syd‰n ja s‰iliˆ,
josta valoaine vuotaa, on uudistunut rakkautesi kansaan ja verestynyt
voimasi sen eteen uhrautumaan.

Kouluhuoneeksi on muuttunut tanssitupa, aatteiden esityspaikaksi
entinen karkelokentt‰.

Etk‰ kysy en‰‰, mit‰ maaltasi _saat_, kysyt sit‰, mit‰ voit h‰nelle
_antaa_. Et mieti sit‰, miten elolaarisi t‰ytt‰isit, vaan sit‰, miten
sen sis‰llˆn tarvitseville parhaiten sirotetuksi saisit. Et satoa
ajattele etk‰ elon korjuuta, ajattelet kylvˆ‰ ja uusia oraita.

Uusi on juhannus ja uudet ovat juhannustulet.

Valon juhla oli juhannuksesi ennen--nyt on se juhla valistuksen!

Siksip‰ ei, vaikka kato uhkaa, halla vaanii ja pahat henget pit‰v‰t
ilkeit‰ aikeitaan ilmassa, ole mieleni musta, ei p‰iv‰ni pilvess‰ eik‰
saa suru valtaansa syd‰nt‰ni.

23.6.99.




PIENET JA SUURET.


Kuka sen on sanonut, ett‰ ne suuret ja voimakkaat ovat mahtavat ja ett‰
ne pienet ja v‰h‰v‰kiset ovat heikot? Ett‰ ne suuret pieni‰ johtavat,
ja ne voimakkaat heikoille lakeja laativat?

       *       *       *       *       *

Taivas on tyven ja sininen ja meren pinta sile‰. Maininki vain silloin
t‰llˆin loiskahtelee kaukaisia kareja vastaan kuin unissaan
huoahdellen, sill‰ meri ei koskaan nuku eik‰ koskaan rauhoitu.

Loivan kallioniemen liepeit‰ nuoleskellen virtailee hiljainen merivuo
ulapalta tullen ja ulapalle mennen. T‰n‰‰n kulkee se t‰nne, eilen kulki
tuonne, ei kukaan tied‰, mik‰ on sen m‰‰r‰ ja mik‰ sen tarkoitus. Mutta
merihein‰in mets‰ huojuu aina ja ilmojen latvat taipuvat aina
tottelevaisina sen mukaan. Pohja kuumottaa totisen ruskeana l‰pi
vihre‰n veden ja uhkaavana uppoo jyrkk‰yksen rinne salaper‰iseen
syvyyteen.

Ihan pinnalla, niin ett‰ viri tyyness‰ vedess‰ k‰y, uida liritt‰‰
pikkukalain lauma vastavirtaan pitkin jyrkk‰yksen rajaa, yli synk‰n
pohjan ja yli limojen latvain. P‰‰ttˆm‰n pitk‰n‰ nauhana n‰kyv‰t ne
merelt‰ tullen ja merelle mennen kulkevan ohi niemien, ylitse karien ja
pitkin rannikkoa, jonka poukamissa pist‰ytyv‰t ja jonka kivi‰
kiert‰v‰t.

Mist‰ tulevat ne ja minne menev‰t? Ei n‰yt‰ heill‰ olevan johtoa
mit‰‰n, ei tietoa siit‰, mit‰ maalia kohti kulkevat--ei johtona muuta
kuin tieto toisistaan, ei maalina muuta kuin vastavirta. Ei
hetkeksik‰‰n eroa yksi satain tuhansien parvesta, ei hetkeksik‰‰n muuta
jono suuntaansa, joka on niin varma, kuin ei se koskaan olisi muuanne
p‰in vienyt. Se on kuin satain tuhanten pienoisten yksimielisyydest‰
syntynyt yksi ainoa j‰ttil‰isolento, joka meret kietoo ja sen niemet ja
saaret syleilyyns‰ sulkee.

Mutta vanavedess‰ t‰m‰n meren j‰ttil‰isen vaanivat meren pedot, hauet,
ahvenet ja muut ahnaat. Suomukset kiillellen kullalle ja kuparille
niinkuin sotatamineet ja ev‰t punaiselle paistaen niinkuin sotaliput ja
sel‰ss‰ ruotaiset keih‰‰t ja suussa ter‰v‰t hampaat ne vartovat kivien
koloissa ja limakoiden k‰tkˆiss‰ kuin ryˆv‰riritarit linnoissaan ja
hyˆkk‰‰v‰t sielt‰, silm‰t tuikeina p‰‰ss‰ ja suut sel‰ll‰‰n,
ohikulkevain kimppuun. Heit‰ sanotaan merien kuninkaiksi ja rantojen
ruhtinaiksi, ja he luulevat itsekin niit‰ olevansa. Ja nuo pienet
tuossa, ne ovat heid‰n alamaisiaan, joista he el‰v‰t, nielev‰t niit‰,
mink‰ kiireelle kerki‰v‰t.

Mutta mit‰ v‰litt‰‰ satain tuhanten parvi siit‰, mit‰ heit‰ muutamat
hauet ja ahvenet h‰vitt‰‰! Tuskin huomaa se heid‰n l‰sn‰oloaan, tuskin
v‰litt‰‰ se heid‰n tielt‰‰n v‰ist‰‰. Ei heid‰n rintamansa hyˆkk‰yksist‰
murru, ei kulkunsa siit‰ h‰iriinny. Joku yksityinen hypp‰‰ syrj‰‰n,
ponnahtaa ilmaan ja koettaa paeta, mutta suuri lauma jatkaa matkaansa
niinkuin ei mit‰‰n olisi tapahtunut. Eiv‰t ne asetu vastarintaan, eiv‰t
pakene, eiv‰t edes kiirehdi kulkuaan. Merivirta se vain m‰‰r‰‰ heid‰n
nopeutensa ja heid‰n matkansa suunnan eiv‰tk‰ hauet ja ahvenet.

Ja n‰iden suurten t‰ytyy seurata noita pieni‰, meren kuninkaiden t‰ytyy
aina uida alamaistensa vanavedess‰.--el‰‰ksens‰. Pienet kalat pit‰v‰t
aina oman suuntansa, suuret saavat menn‰, minne heit‰ vied‰‰n.

Pienet kalat ovat kansoja, suuret ovat heid‰n sortajiaan.

Mutta kuka sen on sanonut, ett‰ ne suuret ja voimakkaat ovat mahtavat
ja ett‰ ne pienet ja v‰h‰v‰kiset ovat heikot? Ett‰ ne suuret pieni‰
johtavat, ja ne voimakkaat heikoille lakeja laativat?

1899.




VANHA UKKO PUHUU.


Kuunneltuaan aikansa poikainsa puheita puolih‰m‰r‰ss‰ pirtiss‰
kohensihe talon vanha is‰nt‰ kumaraisesta asennostaan pˆyd‰np‰‰lasin
alla, laski raskaasti ison k‰mmenens‰ pˆyd‰n laidalle ja virkkoi:

Ja ne ovat olevinaan miesten puheita n‰m‰, nuorten rotevain miesten,
joilla on selk‰‰ kuin sudella ja hartioita kuin h‰r‰ll‰ ja k‰mmeni‰
kuin karhulla!

Vai Amerikkaan! Vai Atlantin taa! Vai ei nyt en‰‰ sied‰ Suomessa el‰‰!
Vai ei t‰‰ll‰ en‰‰ miehet tarkene!

Ja oikein isolla joukolla! Oikein miehiss‰ l‰hdet‰‰n pakoretkelle ja
j‰tet‰‰n naiset ja lapset ja vanhukset vihollisen jalkoihin...

Onhan ne urhokkaita poikia, oikein sankarien alkuja n‰m‰ minun poikani
... nyt sen kuulette vieraatkin! Sit‰ olen odottanutkin, ilop‰iv‰‰
omistani, ja nyt sen n‰en! Uhkaa pakenevat, peloitusta jo pˆtkiv‰t
tiehens‰, aikovat vain antaa maansa ja mantunsa ennenkuin niit‰ edes
tullaan ottamaankaan!

Mist‰ ovat saaneet miehet tuon rohkeuden rintaansa? Eiv‰t sit‰ ole
ainakaan esi-isilt‰‰n oppineet.

Ent‰p‰ olisi ennen vanhaan esi-is‰in aikana tehty niinkuin nyt tehd‰‰n?
J‰tetty tilat ja talot, kohta kun kuultiin, tai kohta kun luultiinkin,
ett‰ nyt se tulee--t‰mmˆinenkˆh‰n olisi nyt t‰ss‰kin talo, jos niin
tehtiin?

Ja vaikkapa tulisikin niinkuin uhkaa ja tekisikin sen, mit‰ aikoo--mik‰
mies se on, joka pˆtkii k‰p‰l‰m‰keen juuri silloin, kun h‰nt‰ enimm‰n
tarvitaan? Se on raukka mies--yhdell‰ sanalla sanoen.

Niinkˆ, ett‰ paettiinhan ennenkin? Lienee paettu, mutta vasta viime
tingassa, ja kun paettiin, niin paettiin omiin metsiin eik‰ merten taa.
Vieraille maille l‰hdettiin vasta, kun v‰kisin vietiin. Ja aina
l‰hdettiin sill‰ mielell‰, ett‰ kerran takaisin tullaan. Ja niin
tultiinkin! Eik‰ ollut kysymys vain viisist‰ vuosista, kymmenist‰ oli--
ja sittenkin tultiin! Mutta n‰ill‰ pojilla ei ole aikomustakaan
takaisin tulla. Aina tulee kotiinsa koira v‰kisin viety, ei tule konsa,
joka omiksi iloikseen juoksuun l‰htee.

Rahaako l‰het‰tte? Ei t‰‰ll‰ rahojanne tarvita, vaan teit‰ itse‰nne ja
k‰sivarsianne. Ei raha kaikkea rakenna, vaikka niin sanotaan. Ei ole
rahalla t‰t‰k‰‰n taloa raadettu, n‰m‰ k‰det ne soita perkkasi ja korpia
kaasi ja kivikoita kuokki. Ja kenellek‰ rahanne l‰het‰tte, jos kaikki
l‰htev‰t? Eih‰n kaikki? Mutta miksei yksi yht‰ hyvin kuin toinenkin?
L‰hdet‰‰n joka mies ja lyˆd‰‰n talo tuleen! Vai pit‰isikˆ minun j‰‰d‰
marssimaan teid‰n kaikkien puolestanne? Olenhan tuota kyll‰ t‰h‰nkin
asti marssinut teid‰n puolestanne, vakoa astunut, kuokan ja lapion
kanssa ‰kseerannut... Mutta luulin toki silloin poikalauman per‰ss‰ni
tulevan...

Vai ett‰ ryss‰‰ pakoon? Ei kannata muka muutenkaan Suomeen j‰‰d‰,
hallan pes‰‰n, v‰h‰varaiseen, palkat ovat muualla paremmat, otatte
mist‰ saatte ... jos ette te ota, ottavat muut.

Olisi kai t‰ss‰ ollut l‰hdˆn aihetta ennenkin. Tyhm‰‰ minua ja tyhmi‰
esi-isi‰ni, kun emme karanneet Suomesta joka kerta, kun halla pani ja
pakkaset kouristivat eik‰ tyˆpaikoista ollut tietoakaan! Ei ollut
siihen aikaan valtion tˆit‰ eik‰ tehtaiden tˆit‰, ei mets‰nostajia eik‰
meijereit‰, ei turvaa ruunun eik‰ kunnan kassoista. Elettiin, mik‰
voitiin, ja kun ei voitu, niin kuoltiin--kuoltiin kunnialla, kaaduttiin
tappotantereella, mutta pakoon ei l‰hdetty... Taisi olla tyhm‰sti
tehty, taisi olla omaa typeryytt‰mme, ett‰ parempia aikoja aina
_kotiin_ odotettiin, eik‰ osattu l‰hte‰ niit‰ ymp‰ri maailmaa
hamuamaan.

Pettua purtiin ... lieneekˆ kaali pahempaa purtavata, ja lieneekˆ
limppu sekaleip‰‰ sitke‰mp‰‰--en tied‰. Mutta sen tied‰n, ett‰
suomalainen voi, mit‰ tahtoo, kun vain hammasta purren sen tekee eik‰
ruikuta. Purressa silm‰ tuikenee ja sisu syd‰ntyy. Vieras leip‰ vihan
kasvattaa, katkeruudeksi on kyl‰inen kannikka. Ei osaa oikeuttaan
arvata, joka ei ole v‰‰ryytt‰ k‰rsinyt.

Ei ole teiss‰ oman hampaanne purijoita! Velttoleukaisia,
laimeasilm‰isi‰ olette! Toisenlaisia miehi‰ t‰m‰n talon hoitoon
tarvitaan. L‰htek‰‰ vain, hyvin joudatte!

Mutta sen sanon, ettette saa penni‰k‰‰n matkarahaksi, eik‰ teid‰n
tarvitse penni‰k‰‰n t‰nne l‰hett‰‰. Eik‰ ole tarvis kuoltuani tulla
perinnˆnk‰‰n jaolle. Otan tuon torppari Matin taloni hoitajaksi!

Ukko lopetti, nousi ylˆs ja meni porstuanpohjakamariinsa levolle.

Pojat eiv‰t mit‰‰n virkkaneet, istuivat hetken aikaa kumarassa,
kyyn‰rp‰‰t polvia vasten, ja poistuivat yksitellen tuvasta. Aikansa
pihamaalla seisoskeltuaan ja j‰rvelle p‰in tuijotettuaan vet‰ytyiv‰t he
sitten mietteiss‰‰n kukin aittaansa maata.

Huomenna varhain olivat nuoret miehet taas tavallisissa askareissaan,
mik‰ vaolla, mik‰ ojalla, mik‰ niityll‰--eik‰ kukaan heist‰ en‰‰
puhunut Amerikkaan l‰hdˆst‰.

1899.




VALTIOLLINEN ITSEMURHA.


Kirkkovenhe oli juuri l‰htem‰ss‰ Kuopion kaupungin rannasta, kun n‰in
siihen astuvan miehen, jota en olisi luullut n‰ill‰ tienoin enk‰
ainakaan t‰ss‰ ymp‰ristˆss‰ tapaavani. Odottamaton tulija oli
valtioneuvos Tengman, er‰‰n suurimman keskusvirastomme p‰‰llikˆit‰ ja
tunnettu sek‰ suomenkielt‰ t‰ysin taitamattomaksi ett‰ myˆskin
pinttyneeksi ruotsinmieliseksi. Semmoiset korkeat herrat eiv‰t juuri
kernaasti suuntaa kes‰ist‰ kulkuaan Savon vesille, vaan viett‰v‰t
virkalomansa joko jossakin koti- tai ulkomaan kylpylaitoksessa tai
saaristohuvilassaan. Asuessani alkukes‰st‰ Helsingin saaristossa
olinkin usein tavannut h‰net pieness‰ saaristolaivassa, matkalla
virastoonsa. Mit‰ h‰n nyt t‰‰ll‰ teki, savolaisessa kirkkovenheess‰,
joka oli matkalla kaukaiseen, selkien takaiseen kyl‰‰n, sit‰ en voinut
k‰sitt‰‰...

H‰n istuutui laudalle l‰helle kokkatuhtoa, ja min‰ istuin er‰‰n nuoren
ylioppilaan kanssa, jonka is‰ oli venheen per‰mies ja sen omistaja,
per‰tuhdolle soutamaan.

--Mit‰ ihmett‰ se tuo valtioneuvos t‰‰ll‰ tekee? Minnek‰ se on menossa?
kysyin, kun olimme l‰hteneet liikkeelle.

--Seh‰n asuu meill‰, selitti airotoverini.

--Kuinka h‰n on sinne joutunut? Mit‰ h‰n siell‰--?

--Min‰ kun olin viime lukukaudella h‰nen lapsillaan kotiopettajana...

--Onko h‰n tullut kalastamaan? Ukko kuuluu olevan uuttera onkimies.

--Eip‰ juuri joudata itse‰‰n ongelle. ƒij‰ on ahkerassa tyˆss‰ aamusta
iltaan: me opettelemme--suomenkielt‰, kuiskasi nuori mies korvaani.

--Suomenkielt‰? huudahdin min‰, mutta h‰n nyk‰isi minua kyyn‰rp‰‰ll‰‰n
ja virkkoi:

--Et vain saa olla siit‰ mit‰‰n tiet‰vin‰si, se on suuri salaisuus.

Valtioneuvos Tengman suomenkielt‰ oppimassa! Katsahdin ehdottomasti
taakseni, en tahtonut uskoa korviani enk‰ silmi‰nik‰‰n, sill‰ siin‰
istui tuo vanha viikinki suomalaisessa Kallavett‰ kynt‰v‰ss‰
nelilaidassa ja otti eukoilta tuntia suomenkieless‰. Huonosti se k‰vi,
mutta tahto oli n‰ht‰v‰sti hyv‰. Monet kerrat sanojaan toistellen ja
vaihdellen koettivat em‰nn‰t saada vanhaa herraa ymm‰rt‰m‰‰n.

--Mike teme? kysyi valtioneuvos.

--Se on hankavihta.

--Hangavitta ... mike teme nimi?

--Sit‰ sanotaan meid‰n puolessa leiliksi.

--Mite sano? Polessa?

--Sit‰ sanotaan leiliksi t‰‰ll‰ Savon puolessa ... piim‰leiliksi...

--Jahah--pimel‰liksi--pimel‰liksi--

Valtioneuvos oli niit‰, jotka olivat saaneet vapautuksen suomenkielen
k‰ytt‰misest‰, ja n‰kyi kyll‰, ett‰ h‰n hyvin sen tarvitsi--vaikkakin
h‰n aikoinaan, 1830-luvulla, oli ollut yksi niit‰ innostuneita
ylioppilaita, jotka olivat luvanneet toisilleen suorittaa vapaaehtoisen
tutkinnon suomenkieless‰--luvanneet, mutta unohtaneet.

--Mutta mik‰ siihen nyt on mennyt? kysyin toveriltani.

--Julistus, kuiskasi h‰n.

Ja h‰n kertoi minulle, hiljalleen soutaessamme ja valtioneuvoksen yh‰
jatkaessa harjoituksiaan, ett‰ ukko er‰‰n‰ julistuksen j‰lkeisen‰
p‰iv‰n‰, kun oli puhuttu niin paljon virkamiesten velvollisuuksista
kansaa kohtaan, uhrauksista, puolueriitojen lakkaamisesta, yht'‰kki‰
oli sanonut illallispˆyd‰ss‰:

ª--Se on saatettava pois p‰iv‰j‰rjestyksest‰ ... ei ole muuta keinoa
... meid‰n t‰ytyy oppia suomenkielt‰.ª

ª--Mutta eih‰n pappa en‰‰ voi ruveta sit‰ oppimaanª, sanoi siihen er‰s
h‰nen pojistaan.

ª--Min‰kˆ, miksen?ª

ª--Pappa on jo liian vanha.ª

ª--Vai niin, vai min‰ liian vanha? Vai niinkˆ luulet?ª kivahti ukko ja
virkkoi sitten minulle: ª--Huomenna alamme lukea, olkaa hyv‰ ja tehk‰‰
suunnitelma!ª

--Ja jo seuraavana p‰iv‰n‰ sit‰ alettiin ja luettiin koko lukukausi
kaksi tuntia p‰iv‰ss‰, kello kuudesta kahdeksaan aamulla, sill‰
muulloin ei h‰nell‰ ollut aikaa.

ª--Vai liian vanha?ª toisteli h‰n tuon tuostakin.--ªKyll‰ min‰ n‰yt‰n
niille keltanokille, viikinkipenikoille!ª--haukuskeli h‰n minulle tuon
tuostakin poikiaan. ª--No, sen min‰ nyt kyll‰ huomaan, etten en‰‰ voi
oppia itse t‰t‰ kielt‰ k‰ytt‰m‰‰n, mutta sen min‰, saakeli soikoon,
n‰yt‰n, ett‰ ainakin voin ilman kielenk‰‰nt‰j‰n apua saada selkoa
asiakirjoista.ª

--Ja uutta vauhtia sai h‰n, kun h‰nelle niiss‰ pidoissa, jotka
pidettiin suuren l‰hetystˆn j‰senille, oli tapahtunut se h‰pe‰, ettei
h‰n kyennyt er‰‰lle ulkomaalaiselle tuttavalleen tekem‰‰n selkoa
puheesta, jonka er‰s sarkatakkinen savolainen talonpoika oli pit‰nyt.
Seuraavana p‰iv‰n‰ m‰‰r‰si h‰n, ett‰ pˆyt‰kielen‰ h‰nen talossaan oli
oleva suomi.

--Mutta ukkohan on muuttunut fennoksi? sanoin.

--Samaahan min‰kin h‰nelle v‰list‰ leikill‰ni, mutta silloin suuttui
‰ij‰:--ªƒl‰ sin‰ silti luule, ett‰ min‰ olen fenno, jos opettelen
suomea sen verran, ett‰ voin muuttaa kielen virastossani niit‰ varten,
joilla on oikeus saada asiansa sill‰ kielell‰ ajetuksi ... siin‰ on
suuri ero...--ª ª--Mutta eiv‰th‰n fennotkaan muuta vaadi?ª--ªVai eiv‰t?
Vaativathan! Vaativathan!ª--huusi h‰n ja alkoi luetella kaikkia, mit‰
fennot vaativat ja mit‰ pahaa ovat tehneet ja tekev‰t viel‰kin...--
ªKaikkea sit‰ ne vaativat ja huutavat ja pit‰v‰t melua ... mutta niilt‰
on siivet leikattava, ja juuri sill‰ tavalla ne leikataan, ett‰ _me_,
me ruotsinmieliset, me maan intelligenssi, opimme suomea ja otamme
heilt‰ sen ainoan olemisen ehdon, mik‰ heill‰ on, ja heid‰n valtansa ja
vaikutuksensa, joka on aina ollut pahaksi. Mit‰ heist‰ silloin on
j‰ljell‰, kun me kaikki taidamme suomea. Ei mit‰‰n! Tyhj‰ tynnyri ja
reik‰ pohjassa!ª

Me nauroimme, ett‰ sel‰t hytkyi. Ukko huomasi sen ja huusi kokasta:

--Mite hauska se ole, jota siel‰ per‰ss'?

--T‰‰ll‰ vain kaskuja kerrotaan, herra valtioneuvos, vastasi toverini.

--Eikˆ olisi ehk‰ syyt‰ ilmaista itse‰ni? kysyin.

--Annetaan ehk‰ olla, niin saa ukko olla siin‰ luulossa, ettei kukaan
tied‰ h‰nen kieliopinnoistaan.

--Mutta miksi h‰n niit‰ tahtoo salassa pit‰‰?

--Tahtoo kai h‰mm‰stytt‰‰ maailmaa ... lyˆd‰ kielitaidollaan alas kuin
salamana kirkkaalta taivaalta .. v‰h‰n ennen ensi valtiop‰ivi‰...

Min‰ j‰in venheest‰ ensimm‰iseen valkamaan ja venhe jatkoi
valtioneuvoksen kanssa matkaansa.

       *       *       *       *       *

Syksyll‰ tapasin ylioppilaan Helsingiss‰ ja kohta tulivat puheeksi
valtioneuvos Tengmanin kieliopinnot.

--Oppiko se? kysyin.

--Mik‰s siin‰! Jo se aika hyvin!--Voin kertoa sinulle tuoreena
uutisena--kunhan et vain viel‰ pane lehtiin--ett‰ ensi vuoden alusta
ruvetaan antamaan alkuper‰isi‰ suomenkielisi‰ asiakirjoja ukon
virastosta. Mutta virkatoverit olivat olleet vimmoissaan. Siell‰ oli
tiukkaan oteltu. Mutta ukko oli sanonut, ett‰ kun h‰n kerran voi siit‰
suoriutua, niin t‰ytyy heid‰nkin. Ei se suomenkieli muka ole mik‰‰n
niin vaikea ja monimutkainen kieli kuin miksi fennomaanit sit‰
itserakkaudessaan kehuvat. Yhdell‰ kes‰lomalla sen salaisuuksien
perille voi p‰‰st‰.--Virkatoverit yh‰ murisivat, mutta ukko sanoi, ett‰
se olen _min‰_, joka m‰‰r‰‰n. Eik‰h‰n siin‰ mik‰ auttanut. Mutta kun
kanslian p‰‰llikkˆ astui ulos istuntohuoneesta, mutisi h‰n: ªUkko on
hˆperˆ! Vanha taattu ruotsinmielinen ... menn‰ luopumaan oikeuksistaan
ilman mit‰‰n pakottavaa syyt‰ ... ruveta oppimaan suomenkielt‰
_vapaaehtoisesti_--se on valtiollinen itsemurha! Se on vanhuuden
heikkoutta--t‰ysiss‰ hengen voimissa ollessaan h‰n ei olisi sit‰
koskaan tehnyt!ª

1899.




ELUKOITA LAITUMELLA.


Tyytym‰ttˆm‰sti mˆyrien kulki kartanon karja talon suurilla takamailla.
Oli puute ruuasta ja ik‰v‰ parempia laitumia. Hakamaat, kesannot ja
l‰heiset lehdot olivat jo niin paljaiksi jyrsityt, ettei siell‰ en‰‰
ollut mit‰‰n ottamista.

Sent‰hden t‰ytyi karjan turvautua takamaihin. Siell‰ oli kasketuilla
ahoilla, lampien rannoilla, soiden laidoilla ja purojen varsilla v‰h‰n
enemm‰n ruokaa. Mutta matka oli sinne pitk‰ ja tuli joka p‰iv‰ yh‰
pitemm‰ksi sit‰ mukaa kuin karja syˆd‰ ehti, niin ett‰ mink‰ lehm‰t
syˆdess‰‰n lihoivat, sen ne kotiin kulkiessaan laihtuivat. Ja
syksymm‰ll‰ alkoi ruoka kokonaan loppua.

Siit‰ syyst‰ oli kartanon karja oloonsa tuiki tyytym‰tˆn ja pitihe
pahalla tuulella. Se nurisi ja napisi, ja sit‰ t‰ytyi miesten
asevoimalla est‰‰ aituuksiin murtaumasta.

Varsinkin oli karjassa kaksi tyytym‰tˆnt‰: toinen iso h‰rk‰ ja toinen
kellokas, jotka aina edell‰ kulkivat.

--On se h‰vytˆnt‰, ettei suuri kartano pid‰ parempaa huolta karjastaan,
mˆyrysi h‰rk‰.

--Ladot t‰ynn‰ apilasta, pielekset pullollaan luhtahein‰‰, s‰esteli
kellokas.

He seisoivat niittyaidan takana, jonka sis‰ll‰ toiset niittiv‰t, toiset
kokosivat latoihin tuoksuvia luokoja.

--Jos ei tuo karja olisi niin tyhm‰‰ ja pelkurimaista, kyll‰ tiet‰isin,
mit‰ tekisimme, virkkoi kellokas?

--Mit‰ tekisimme?

--V‰h‰n ne nuo ver‰j‰t ja ver‰j‰in vartijat edess‰mme kest‰isiv‰t, jos
yksiss‰ voimin rynnist‰isimme. Yhdest‰ paikasta kun karkoittaisivat, me
toiseen karkaisimme, yhdest‰ paikasta kun aitaa kohottaisivat, me
toisesta kaataisimme. Mutta ei ole rohkeutta mullikkain rinnoissa. Kun
kuka keppi‰ ojentaa, h‰nn‰t suorina pakenevat.

Ja murinaan se j‰i, ei uskaltanut karja kapinaan nousta, ja yh‰ sai se
el‰misens‰ aitain ulkopuolelta etsi‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ oli karja loittoutunut tavallista edemm‰ er‰maahan, kun
h‰rk‰ ja kellokas, jotka aina edell‰ kulkivat, suolta m‰elle
noustessaan yht'‰kki‰ kohtasivat aidan. Hetken aikaa aitovartta
noudatettuaan he tulivat tarkasti teljetylle ver‰j‰lle.

--Mik‰s aituus t‰m‰ on? kysyi h‰rk‰ ver‰j‰puiden l‰pi katsellen.

--N‰ytt‰‰ olevan kuin niittyaituus, on hein‰‰ kuinka paljon tahansa,
vastasi kellokas.

--Eikˆs sielt‰ kuulu kellon kalkatusta?

H‰rk‰ ja kellokas kuuntelivat silm‰‰ r‰p‰ytt‰m‰tt‰ ja korvaa
liikauttamatta ja tulivat pian vakuutetuiksi siit‰, ett‰ aidan takana
oli lehmi‰.

--Tˆytt‰‰mmekˆ ver‰j‰n kumoon? kysyi h‰rk‰.

--ƒl‰h‰n ... se voi olla kartanon aituus ... katsotaanhan ensin.

Ja he l‰htiv‰t ottamaan selkoa siit‰, mik‰ aituus se oli ja eikˆ
aidassa ehk‰ olisi jotakin aukinaista ver‰j‰‰, sill‰ h‰rill‰ ja
lehmill‰ on synnynn‰inen kunnioitus suljetuita ver‰ji‰ kohtaan--
er‰maassakin. Pian tulivat he nurkkaukseen, jossa aita k‰‰ntyi. Siin‰
n‰kyi vasta tehty niitty ja niityn reunassa oli lato ja aidattu pieles.
Kaksi lehm‰‰, pient‰ mutta lihavaa, k‰yskenteli niityll‰ ‰v‰rt‰ syˆden.

--Kenenk‰ niitty se on? kysyi kellokas.

--Meid‰n on niitty, vastasivat lehm‰t.

--Mist‰s sinne p‰‰see? kysyi h‰rk‰.

--Ei t‰nne mist‰‰n p‰‰se.

--Mist‰s te olette p‰‰sseet?

--Me olemme t‰‰ll‰ aina olevia.

--Kenen lehmi‰ te olette?

--Tuon mˆkin.

Siell‰ oli todellakin v‰h‰n ylemp‰n‰ m‰en rinteell‰ mˆkki.

--Tottahan sinne t‰ytynee _jostakin_ p‰‰st‰, arveli kellokas ja l‰hti
aituusta kiert‰m‰‰n. H‰rk‰ kulki mˆyryten per‰ss‰, ja muu karja tuntui
jo nousevan notkosta.

He tulivat aholle, ahon laidassa oli mˆkki, ja mˆkin ymp‰rill‰ oli
peltoja ylemp‰n‰ ja alempana niittyj‰. Pelloilla oli viljasta osa viel‰
leikkaamatta, toinen puoli oli jo kuhilaalla. Oli ruista, oli ohraa,
oli potattimaata ja nauristakin. Se tuoksui niin makeasti sieraimiin.
Mutta kaikista makeimmin lemusivat mˆkin pihalle levitetyt ja aidoille
ja portaille heitetyt kerput ja keruutˆryt.

Olisipa siell‰ ottamista! Olisipa siell‰, mill‰ vatsansa t‰ytt‰isi!
Jopa siin‰ k‰skisi p‰iv‰npaisteisella pihamaalla m‰rehtien loikoa!--
Vesi valui pitk‰n‰ kinana kellokkaan suusta, ja h‰rk‰ nuoli ahnaasti
sieraimiaan.

Mutta portti pihamaahan oli suljettu ja kaikki ver‰j‰t tarkoin
teljetty, ihan kuin heid‰n uhallaan, vaikkei ihmisi‰ n‰kynyt. He
seisoivat pihaportin takana ja miettiv‰t. Kellokas koetteli nostaa
s‰ppi‰ sarvellaan, mutta se ei noussut. H‰rk‰ nosti kaulaansa aidan
sel‰lle, mutta aita oli liian korkea yli hyp‰t‰.

--Mutta t‰m‰h‰n on meid‰n kartanon mˆkki, p‰‰tti yht'‰kki‰ kellokas.

--Mist‰ sin‰ sen tied‰t?

--Oletko koskaan kuullut muiden mˆkeist‰ puhuttavan? Kaikki mˆkit
maailmassa ovat meid‰n kartanon mˆkkej‰.

H‰r‰lt‰ p‰‰si ilon mˆl‰hdys, ja h‰n muisti jotakin.

--Syˆtiinh‰n viime kev‰nn‰kin er‰‰n mˆkin viljat, eik‰ siit‰ meille
mit‰‰n tullut. Pidimme hyv‰n‰mme! Mˆkkien aituukset saa kyll‰ syˆd‰,
kunhan ei kartanon omiin aituuksiin koske.

--Joko rynnist‰n? kysyi h‰rk‰. Joko heit‰n portin p‰‰ni yli?

--ƒl‰h‰n viel‰. L‰hdemme viel‰ hakemaan, olisiko miss‰ mukavampaa
paikkaa,--sill‰ h‰rill‰ ja lehmill‰ on, niinkuin jo sanoin,
synnynn‰inen kunnioitus suljetuita ver‰ji‰ kohtaan.

He l‰htiv‰t kiert‰m‰‰n, mutta eiv‰t lˆyt‰neet mist‰‰n mukavampaa
paikkaa: ei auki unohtunutta ver‰j‰‰ eik‰ matalampaa aitaa. Kaikki oli
yht‰ korkeaa ja yht‰ tukevaa pisteaitaa, seip‰‰t paksuista katajista ja
vitsakset sitkeist‰ n‰reist‰, ja he tulivat takaisin samaan
nurkkaukseen, miss‰ olivat n‰hneet lehm‰t niityll‰. Ne olivat siin‰ yh‰
viel‰kin.

--Mink‰ t‰hden niill‰ noilla pit‰‰ olla parempi laidun kuin meill‰?--
sanoi kellokas.

--Se on h‰vytˆnt‰, ett‰ kaksi mˆkin mullikkaa syˆpi vatsansa t‰yteen
yksilt‰ jalkainsa sijoilta, kun koko kartanon karjan t‰ytyy kuloja
kankaita kaluta!--kiivasteli h‰rk‰.

--Ei saa tulla vieraaseen niittyyn, varoittivat mˆkin lehm‰t, kun
n‰kiv‰t h‰r‰n kyˆmist‰v‰n kaulaansa.--Ettekˆ n‰e, ett‰ siin‰ on aita?

--Takamailla ei saa olla mit‰‰n aitoja: laitumet t‰‰ll‰ ovat kaikille
yhteiset, sanoi kellokas.

--Pois aita! mˆr‰hti h‰rk‰.

Ja h‰rk‰ tyˆnti aitaa sarvellaan, koettaen sit‰ kumoon kaataa. Aita
rutisi, mutta ei kaatunut.

--Se panee vastaan! sanoi h‰rk‰.

--Puske tiukemmin! kehoitti kellokas.

--Sarvet tarttuu kiinni! huohotti h‰rk‰.

--ƒl‰ sill‰ lailla, neuvoi kellokas. Tyˆnn‰ sarvesi alimman aidaksen
alle, siit‰ seip‰‰n kohdalta, ja nosta ... n‰in! ... niin!--Kas niin!

H‰rk‰ teki taaskin niinkuin kellokas neuvoi, seip‰‰t nousi, aita nousi
seip‰ineen ja kaatui maahan. Kellokas ja h‰rk‰ astuivat kaatuneen aidan
yli niittyyn, ja muu karja seurasi per‰ss‰ ... sen ei tarvinnut muuta
kuin astua sis‰‰n valmiista aukosta.

Syˆtiin siin‰ ensin mˆkin s‰‰stˆt: pieles ja lato. S‰rjettiin sitten
v‰liaita ja mentiin niityst‰ peltoon. Ahmittiin ohrasta ja rukiista,
mik‰ jaksettiin, ja lahmattiin jalkoihin loput. V‰liin maistettiin
nauriin kaalia ja purtiin j‰lkiruuaksi itse nauriitakin. Mˆkin lehm‰t
ajettiin ulkomets‰‰n ja annettiin l‰mpˆiset l‰hdˆt joka kerta, kun
yrittiv‰t sis‰‰n.

Kun eiv‰t h‰rk‰ ja kellokas en‰‰ syˆd‰ jaksaneet, hakivat he sopivata,
pehmoista makuupaikkaa ja kˆll‰htiv‰t m‰rehtim‰‰n keskelle mˆkin pihaa
kerppujen ja keruutˆrkyjen p‰‰lle, ja muu karja teki samoin.

Siit‰ tapasi heid‰t mˆkin mies palatessaan iltasilla kartanon
p‰iv‰tˆist‰. Kovasti pahastuen, kun n‰ki vuoden vaivat menetetyiksi,
tarttui h‰n ensimm‰iseen seip‰‰seen, ja kun eiv‰t hyv‰ll‰ l‰hteneet,
m‰ikytti h‰n selk‰‰n kellokasta ja iski kintuille h‰rk‰‰, ajoi pois
pahantekij‰t pihaltaan ja kyyditsi karjan kotiinsa--uskalsipa viel‰
menn‰ kartanon herralle valittamaan ja vaatimaan korvausta k‰rsim‰st‰‰n
tappiosta.

Mutta korvilleen sai mˆkin mies korvauksen sijasta ja menetti viel‰
mˆkkins‰kin. Karjan kipurahoista otti herra sen omaan haltuunsa, lˆi
pellot ja niityt laitumeksi ja teett‰‰ nyt elukoilleen kes‰huvilaa
torpan tuvasta, jota parhaillaan puretaan.

1899.




KUN JUNA KULKI OHI.


Ylim‰‰r‰inen juna oli juuri kulkenut ohi v‰h‰n ennen kuin varsinainen
postijuna saapui asemalle, er‰‰lle pienelle er‰maan asemalle. Olin
tullut postijunassa ja p‰‰ssyt matkaani jatkamaan er‰‰n vanhan ukon
rattailla, joka palasi asemalta kotiinsa, tuotuaan sinne jonkun
matkustajan.

--No, is‰nt‰ oli t‰n‰‰n asemalla, kun se ylim‰‰r‰inen juna kulki ohi?--
kysyin puheen aluksi.

--Olin, vastasi h‰n yksikantaan.

--Siin‰h‰n se nyt meni, jatkoin.

--Menneen kuului.

--Kai n‰itte h‰net?--Ettekˆ n‰hnyt?

--En tuota n‰hnyt, vastasi h‰n hetken kuluttua.

--Ettekˆ ollut asemasillalla?

--O-lin! virkkoi h‰n ‰‰nt‰‰n venytt‰en.

--Ettek‰ n‰hnyt?

--Enk‰.

--Mutta kuinka se on mahdollista? Olitte asemasillalla ettek‰ n‰hnyt?

H‰n antoi minun taas hetken aikaa odottaa vastausta ja virkkoi sitten:

--K‰‰nsin pois p‰‰ni, kun juna l‰hestyi.




KUULUTUS.


Vanha rovasti avasi juuri vasta tullutta postilaukkua. Otettuaan sielt‰
ulos ensin sanomalehdet ja annettuaan niist‰ osan ruustinnalle ja
toisen apulaiselle, sai h‰n k‰siins‰ suuren kotelon, joka oli
varustettu tuomiokapitulin sinetill‰.

--Mit‰h‰n t‰ss‰ on, sanoi h‰n, antakaapa sielt‰ sakset, niin katsotaan.

Apulainen ojensi ukolle sakset ja j‰i rovastin olkap‰‰n yli katsoen
odottamaan kuoren aukaisua. Tulta vasten nostaen leikkasi rovasti
varovasti kuoren auki, veti sielt‰ esiin painetun paperin ja tarkasteli
sit‰ hetkisen.

--Jahhah, sanoi h‰n sitten. ªJulkiluettavaksi saarnastuolista kolmena
sunnuntaina per‰kk‰in.ª--Vai niin!--Se on siis se. Sit‰ ei lueta.

H‰n nipisti huulensa yhteen, pisti paperin takaisin kuoreensa, avasi
pˆyt‰laatikkonsa, laski kuoren laatikkoon ja sulki sen.

--Mik‰ se oli? kysyi ruustinna sanomalehtens‰ takaa.

--Olipahan muuan kuulutus kirkkoon, vastasi rovasti.

--Miksei sit‰ lueta?--kysyi ruustinna uudelleen. Mutta kun ei saanut
vastausta ja lehdess‰ luettavat asiat kiinnittiv‰t h‰nen huomiotaan,
unohtui h‰nelt‰ samassa asia.

--Voi, voi, huokasi h‰n hetken kuluttua, laskien lehden pˆyd‰lle,--yh‰
vain niit‰ ik‰vi‰ asioita! Mik‰h‰n t‰st‰ viime lopuksi tullee?

Rovasti ei vuorostaan vastannut siihen kysymykseen, vaan ilmaisi
ajatustensa suunnan, virkkamalla kuin puoleksi itsekseen:

--T‰ytyy totella _Jumalaa_ enemm‰n kuin _ihmisi‰_.

Kun n‰ist‰ asioista oli jo niin usein ja niin paljon puhuttu eiv‰tk‰ ne
olleet mit‰‰n iloisia asioita, j‰i keskustelu siihen. Ruustinna meni
askareilleen, ja rovasti vaipui lehtiins‰.

Mutta apulainen, joka oli n‰hnyt, mit‰ kuulutus koski, ja levotonna
astellut lattialla, kysyi:

--Eikˆ set‰ todellakaan aio lukea kuulutusta?

--En aio, vastasi rovasti.

--Eih‰n se ole minun asiani, mutta eikˆh‰n siit‰ voi olla ik‰vyyksi‰
sed‰lle?

--Mink‰p‰h‰n minulle tainnevat.

--Mutta onko se viisasta ... onko edes oikeinkaan saattaa kirkko
vaaranalaiseksi ... ja samalla ehk‰ koko maa? Varsinkin, kun ei asia
siit‰ en‰‰ parane ... se on julkaistu ja luettu julki kaikissa muissa
kirkoissa...

Vanha rovasti oli t‰h‰n saakka puhunut sanomalehtens‰ takaa. Nyt laski
h‰n lehden pˆyd‰lle, otti silm‰lasit nen‰lt‰‰n ja virkkoi:

--Mit‰ ensiksi siihen tulee, ett‰ se on julkaistu ja muualla
julkiluettu, niin se ei kuulu minuun ... vastatkoot siit‰ ne, jotka
ovat sen tehneet. Minun mielipiteeni siit‰ on se, ett‰ jos luet yhden,
niin saat lukea toisenkin, saat lukea kaikki, mit‰ luetetaan. Mit‰ taas
viisauteen ja vaaranalaisuuteen tulee, niin salli minun kysy‰: ovatko
linnoitukset sit‰ varten, ett‰ niiden turvissa puolustamme itse‰mme,
vaiko sit‰ varten, ett‰ pel‰tess‰mme niiden vahingoittuvan j‰t‰mme ne
vihollisen valtaan. L‰hinn‰ Jumalaa on kirkko lujin linnamme. Ja mit‰
lopuksi tulee siihen, ett‰ nyt en‰‰ olisi yhdentekev‰‰, mit‰ min‰ t‰ss‰
asiassa teen, niin ei ainakaan _minulle_ ole yhdentekev‰‰, olenko ollut
myˆt‰vaikuttamassa tekoon, joka on ... jota ... jota en hyv‰ksy.

--Niin, set‰ tekee tietysti niinkuin oikeaksi katsoo ... tahdoin
vain...

--Se on t‰‰ll‰ ja t‰‰ll‰ se pysyy, lis‰si siihen viel‰ vanha rovasti,
v‰‰nsi lukkoon laatikon, johon oli pist‰nyt sen suuren
tuomiokapitulista tulleen kotelon, ja solahutti avaimen laajaan
taskuunsa.

Ja kun oli jo myˆh‰ ja kun apulainen siirtyi ullakolleen, puhalsi
rovasti lampun sammuksiin ja meni makuukamariinsa levolle. Eik‰ siit‰
asiasta seuraavinakaan p‰ivin‰ sen enemp‰‰ puhuttu.

Mutta seuraavana sunnuntaina, kun kanttori oli tuonut kuulutukset ylˆs
saarnastuoliin, n‰ki seurakunta rovastin h‰nelle jotakin kuiskaavan
korvaan, kanttori laskeutui alas, kulki alttarin ymp‰ri sakastin
ovelle, otti oven pielest‰ naulasta kultaisiin kehyksiin sijoitetun
taulun ja kantoi sen rovastin eteen saarnastuoliin. Kun rovasti oli
sen--korkealla, juhlallisella, vakavalla ‰‰nell‰--lukenut, antoi h‰n
sen takaisin kanttorille ja kanttori kantoi sen takaisin sille sijalle,
mist‰ oli sen ottanut.

1899.




VARIS JA PƒƒSKYSET.


Mets‰varis, joka hallitsee ja vallitsee talojen takamailla, on kovin
perso lintujen pesille. Olisi sill‰ kyll‰ muutakin ruokaa syˆd‰kseen,
mutta kerran makuun p‰‰sty‰‰n ei sille kelpaa muu mik‰‰n kuin alastomat
linnunpoikaset--parempi viel‰, jos niill‰ jo on v‰h‰n untuvia
ymp‰rill‰‰n, ett‰ kurkussa hiukan kangertelisivat. Se on totutellut
niit‰ kokonaisinaan nauttimaan. ªEnh‰n min‰ tapa, el‰v‰lt‰h‰n ne
nielen, panen vain l‰mpim‰mp‰‰n paikkaanª--on h‰nell‰ tapana
puolustautua, jos kuka h‰nt‰ t‰st‰ moittimaan pyrkii.

Mutta nyt olivat jo kev‰tkes‰st‰ kaikki pikkulintujen poikaset
takamailta loppuneet, ja suuret suojelevat omansa. Ja sent‰hden l‰hti
mets‰varis tervehtim‰‰n tuttaviaan peltovariksia kirkonkyl‰ss‰. Sill‰
siell‰ tiesi h‰n olevan laululintuja puutarhat t‰ynn‰, ja joka huoneen
r‰yst‰‰n alla oli p‰‰skyn pes‰.

Aamulla varhain, kun ihmiset viel‰ nukkuivat, lensi h‰n kenenk‰‰n
huomaamatta rajan yli mets‰n rannasta peltomaille ja tapasi varisveljen
vakoa astumassa.

--Mit‰ sin‰ syˆt? kysyi h‰n aidan seip‰‰seen istuutuen.

--Toukkia, lieroja--toukkia, lieroja, vastasi peltovaris.

--Huono ruoka--huono ruoka, raakui mets‰varis.

--Syˆn, mit‰ saan--syˆn, mit‰ saan.

--Syˆ linnunpoikia!

--Ei ole tapana t‰‰ll‰--ei tapana t‰‰ll‰.

--Se makeata ruokaa--se makeata ruokaa!

--Saattaapa olla--saattaapa olla...

--Tule toveriksi--puoliksi pannaan--pannaan.

--Minnek‰ menet?--kysyi peltovaris kaulaansa ojentaen.

--Tuonne kyl‰‰n menen!--vastasi mets‰varis.

--ƒl‰ mene kyl‰‰n ... ‰l‰ mene kyl‰‰n, varoitti peltovaris.

--Miksi en menisi?

--ƒl‰ mene kyl‰‰n!

--Sano syysi ... sano syysi!

--ƒl‰ mene kyl‰‰n! ƒl‰ mene--!

Mutta ei totellut mets‰varis, kyl‰‰n l‰hti. Lensi peltojen yli
l‰himp‰‰n taloon ja istahti riihirakennuksen harjalle. Siin‰ katseli ja
kuulosteli. Katseli p‰‰skysi‰, jotka lenteliv‰t poutaisella taivaalla
talon ymp‰rill‰ ja tuon tuostakin pist‰ytyiv‰t r‰yst‰iden alle;
kuulosteli sit‰ sirin‰‰, jota poikaset pesiss‰‰n pitiv‰t joka kerta,
kun emo heid‰n luokseen lensi.

Ei varis v‰kisin ota, ei tee ilmitappelua heikompainsakaan kanssa, vaan
odottaa otollista hetke‰ varkain vied‰kseen. Kun kaikki p‰‰skyt taas
olivat poissa, lent‰‰ kahnautti varis riihen katolta koivuun, joka oli
aitan takana. Siin‰ istui h‰n ja oli maailmaa katselevinaan, hˆyheni‰‰n
kynivin‰‰n. Mutta vesi kihosi kielelle, sill‰ aitan joka nurkassa oli
p‰‰skyn pes‰, ja sen sis‰ss‰kin niit‰ tuntui olevan, Ne olivat
kuitenkin v‰h‰n vaikeasti k‰siin saatavissa. H‰n laskeutui oksalta
oksalle, kurkotteli ja katsasteli, piiloutuen aina puun rungon taa, kun
kuuli p‰‰skyjen tulevan. Er‰‰ss‰ nurkassa oli nurkkahirren p‰‰ j‰‰nyt
muita v‰h‰n pitemm‰lle, h‰n pudottautui siihen, ja siin‰ oli pes‰ nokan
saavutettavissa.

Pˆyt‰ oli katettu, ei muuta kuin ojentaa ja ottaa. Pes‰ oli t‰ynn‰
parhaan makuisia poikasia. Mutta t‰ss‰ ei niit‰ k‰y syˆminen, h‰n
kantaa ne yhden kerrassaan tuonne riihen katolle, latoo ne siihen
riviin, ottaa sitten yhden kerrallaan nokkaansa ja keikauttaa p‰‰t‰‰n
takaisin ... ei tapa, nielaisee vain el‰v‰lt‰, panee parempaan
talteen...

H‰n tyˆnsi nokkansa pes‰n sis‰‰n, ja kun se tuli sielt‰ ulos, oli siin‰
puolialaston p‰‰skynpoika poikkiteloin r‰pistelem‰ss‰. Ja h‰n otti
vauhtia jaloillaan, levitti siipens‰ ja l‰hti kiireesti lent‰m‰‰n
riihen kattoa kohti.

Mutta herra varjele sit‰ el‰m‰‰, mik‰ siit‰ yht'‰kki‰ syntyi!

--Jo viep'! kuuluu kirkaisu ilmassa kuin olisi veitsell‰ vihlaissut. Jo
viep'! Jo viep!' vastataan huutoon toisaalta jostakin.

Mutta varis on tottunut siihen, ett‰ pikkulinnut pesi‰‰n puolustavat,
eik‰ h‰mm‰sty huudoista. Pit‰‰h‰n niiden saada v‰h‰n huutaa, kun eiv‰t
muutakaan mahda. Ja rauhallisesti lent‰‰ h‰n riihen katolle, laskee
siihen saaliinsa, joka viel‰ el‰‰, ja l‰htee lis‰‰ noutamaan. H‰nell‰
on syˆm‰suunnitelmansa valmis, ja h‰n ei aio h‰ik‰ill‰ ennenkuin on sen
loppuun suorittanut, kun on kerran t‰nne saakka tullut.

Mutta yh‰ kiihtyy huuto ilmassa, se kuuluu l‰helt‰ ja kaukaa, t‰st‰
talosta ja naapuritalosta, ja tuossa tuokiossa koko kyl‰st‰. Ilma
variksen ymp‰rill‰ alkaa vihelt‰‰ ja vinkua niinkuin olisivat tuhannet
piiskat sit‰ pieks‰m‰ss‰, ja joka isku sattuu variksen selk‰‰n. Kaikki,
mitk‰ siivilleen kykenev‰t: p‰‰skyt, peipot, lepp‰linnut, varpuset,
v‰st‰r‰kit pellolta ja rastaat pellon takaa rient‰v‰t h‰t‰‰n ja
huutavat ja kirkuvat ja r‰tisev‰t ryˆstˆlinnun korvaan. Mustanaan on
ilma t‰ynn‰ kiusanhenki‰, joka taholta ne p‰‰lle t‰ytt‰v‰t, edest‰ ja
takaa, ylh‰‰lt‰ ja alhaalta, ahdistavat kipenˆivin silmin ja ter‰vin
nokin kuin neuloin ja pienoisin kynsin kuin naskalin nenin.

V‰h‰t h‰n nokista ja kynsist‰, ne eiv‰t pysty h‰nen pitk‰‰n harmaaseen
kauhtanaansa, mutta se huuto ja kirkuna, se h‰nt‰ hermostuttaa.
Her‰tt‰v‰t koko maailman, huutavat kaikki katsomaan ep‰onnistunutta
yrityst‰ ... salaa luuli sen saavansa tehdyksi h‰n, nyt siit‰ tuli
t‰mmˆinen h‰pe‰ ... ja kanatkin kaakattavat, ja kukot kotkottavat, ja
hanhet huutavat...

H‰n lent‰‰ edestakaisin kyl‰n kattojen yli, ei tied‰ mihin piiloutua,
mihin h‰pe‰ns‰ peitt‰‰ ... ei ole puita t‰‰ll‰ niinkuin mets‰ss‰, ei
saa eksytetyksi, j‰ljest‰‰n haihdutetuksi.

H‰n suuttuu, tekeytyy haukaksi, koettaa kopata kiinni l‰himm‰n
kiusanhengen. Mutta siit‰ kadottaa h‰n tasapainonsa, tuuskahtaa
nokalleen ja heitt‰‰ hullunkurisen kuperkeikan ilmassa...

Sit‰ riemua ... sit‰ hurraahuutoa! ... sit‰ vahingoniloa! ... ne
h‰p‰isee, sadattelee ... ja harakkakin, variksen vanha kilpailija ja
kadehtija, hyppii ilmassa ja nauraa ja siipi‰‰n r‰pytt‰‰.

Peltovaristenkin on t‰ytynyt nousta vaolta meteli‰ katsomaan.

Kun vainottu varis n‰kee sukulaisensa aidan sel‰ll‰, rient‰‰ h‰n, mink‰
kerki‰‰, heid‰n luokseen apua saamaan. Sen n‰hty‰‰n j‰tt‰v‰t
pikkulinnut h‰net heid‰n huostaansa ja palaavat takaisin kyl‰‰n.

Mutta ei saa mets‰varis apua sukulaisiltakaan.

--Enkˆs jo varoittanut!--sanoo vanhin varisten kongressissa. Siell‰
maiden takana saattaa se k‰yd‰ laatuun, mutta t‰‰ll‰ rintamailla ei
sit‰ en‰‰ suvaita. Meill‰ on t‰‰ll‰ peltojen puolella olemassa
semmoinen lintujen v‰linen sopimus, ett‰ suurisiipisten pit‰‰ antaa
pikkupyrstˆisten olla rauhassa. Me emme rakasta sit‰ r‰hin‰‰, joka aina
syntyy siit‰, kun heit‰ h‰irit‰‰n. Sent‰hden on parasta, ett‰ lenn‰t
kiireimm‰n kautta kotiisi. Jos kerran viel‰ koettaisit, niin t‰ytyy
meid‰n ryhty‰ tarpeellisiin toimenpiteisiin.

Mets‰varis l‰hti nolona lent‰‰ laahustamaan takamaita kohti, josta oli
tullutkin. Eik‰ h‰nt‰ ole sen koommin n‰hty n‰ill‰ asioilla
liikkumassa.

Jonka vuoksi t‰st‰ tarinasta on oppi otettava semmoinen, ett‰ kun
kaikki pikkulinnut ovat oikein yksimieliset, eiv‰t heille variksetkaan
mit‰‰n mahda.

1899.




TAKALISTON HEIKKI.


Takaliston Heikki oli istunut rovastin kamarissa ja kuunnellut, kun
pappilan herrat innostuksissaan puhuivat siit‰ suuresta ulkomaan
adressista ja miten l‰hetystˆn j‰seni‰ oli juhlallisesti Helsingiss‰
vastaanotettu. Nuoret herrat selittiv‰t, miten Suomi nyt ik‰‰nkuin
toisen kerran oli korotettu kansakuntien joukkoon, miten maailman
etevimm‰t miehet olivat tunnustaneet asiamme omakseen, miten meid‰t nyt
kaikkialla tunnetaan ja miten kaikkialla meist‰ puhutaan, miten nyt oli
arvokasta el‰‰ ja kunniakasta kuolla, jos niiksi tulisi...

--Onpa iloista kuulla, puhkesi Heikki puhumaan. Ne on poikia ne
maailman mainiot! ... ovatpa totta tosiaan! ... katsohan, mink‰ tekiv‰t
... l‰hep‰s asian alkaen t‰nne asti, sekin Rarittu ja mik‰ se on se,
joka on koko maailman kiert‰nyt, ja se Vanterluhti, poika tuhti ...
vaan h‰d‰ss‰ se yst‰v‰ tutaan ... no, ka, ihan toki aivan niinkuin
minullekin k‰vi...

--Mitenk‰ Heikille k‰vi?

--No, ihan niinkuin t‰lle Suomelle nyt!--Tied‰tteh‰n te sen meid‰n
paikan...

--K‰ytiinh‰n siell‰ silloin karhun ammunnassa...

--No niin, niinp‰ niin ... sit‰ min‰ juuri ... siit‰ sen p‰‰sitte
tuntemaan, mutta sit‰ ennen ei kukaan t‰‰ll‰ tiennyt Takaliston
Heikist‰, vaikka olisi n‰lk‰‰n kuollut ... ja sit‰ vailla se on monesti
ollutkin ... niit‰ karhuja min‰ ik‰ni kiit‰n...

--Katsokaahan, hyv‰t herrat, mitenk‰ se oli niiden karhuin kanssa ...
ne kun joka vuosi kaateli ja raateli. Se on koko maailman pahin
karhujen pes‰ se meid‰n takasalo ... ja hallanpes‰ viel‰ pahempi. Ei
puhettakaan siit‰, ett‰ muualta apua saisi. Ei osattu tulla
pyyt‰m‰‰nk‰‰n, eik‰ kukaan tullut kysym‰‰n, ett‰ oletko mit‰ vailla,
ett‰ puuttuuko mit‰ ... vaan silloin piti tulla, kun ne karhut siihen
viimeiseen vimmaansa nousivat ja alkoivat aivan ihmeit‰‰n tehd‰ ...
niin silloin sanoi eukko, ett‰ nyt ei auta muu kuin mene viem‰‰n sanaa,
ett‰ tulevat auttamaan. Enh‰n min‰ ... kukas sinne? Mutta l‰hdinh‰n
kuitenkin, l‰hdin kuin l‰hdinkin ja jouduin t‰nne asti ja puhuin
asiani, ja silloin tulitte, herrat, ja avun toitte... Mutta v‰h‰tp‰
siit‰. Eiv‰th‰n karhut silti loppuneet. Mutta se siin‰ parasta, ett‰
tultiin tutuiksi... ªSiell‰ on semmoinen ja semmoinen taloª ...
itsep‰h‰n tiennette, millainen on, en kehu. Mutta kun tie aukesi, niin
ei ole ollut k‰ym‰tˆnt‰ kes‰‰ ... olette k‰yneet siell‰ meill‰ ja min‰
t‰‰ll‰ teill‰. Ennen tulin, ukko rahjus, ei kukaan uskaltanut mit‰‰n
antaa, ei velaksikaan--lahjaksi ei ole pyydettyk‰‰n... ªMik‰ sinut ...
kuka lienet ... kukapa sinulle?ª Mutta nyt! Nyt kun tulen, jo sanotaan:
ªKa, Takaliston Heikki! mit‰ kuuluu?ª--Nyt tiedet‰‰n, nyt tunnetaan--ja
s‰kki t‰ytet‰‰n.--Niin, sit‰ min‰ nyt t‰ss‰ vain, ett‰ jos ne karhut
eiv‰t sin‰ suurena karhukes‰n‰ siihen ilveeseens‰ nousseet ja niit‰
tuhojaan tehneet, niin ... ett‰ tuota, ett‰ on niist‰ hyˆty‰ v‰list‰
karhuistakin...

1899.




KAKSI SANKARIA.


Toinen oli parooni von Pflycht, toinen kauppaneuvos Haarfooten. He
asuivat komeissa kartanoissaan toinen toisella, toinen toisella puolen
vuolasta virtaa. Paroonilla oli paljon maita ja alueita ja
alustalaisia, ja kauppaneuvoksella oli sek‰ sahoja ett‰ muita tehtaita
ja paljon, paljon rahoja pankissa. Esi-is‰t olivat kummankin kuulut,
jotka olivat maansa merkkimiehi‰ olleet: von Pflychtit sotilaina ja
valtiomiehin‰ ja Haarfootenit monessa polvessa kauppiaina ja
teollisuuden harjoittajina, jotka olivat rikastuneet puista ja
tervasta. Paroonin kilvess‰ oli _noblesse oblige_ [aateluus
velvoittaa], ja kauppaneuvoksen tunnussanana oli _richesse oblige_
[rikkaus velvoittaa], jonka mukaan h‰n katsoi aina olevansa velvollinen
toimimaan. He olivat hyvi‰ yst‰vi‰ ja hengenheimolaisia ja kysyiv‰t
neuvoa toisiltaan kaikissa t‰rkeiss‰ asioissa.

Mutta eip‰ ollut ennen ollut niin t‰rke‰t‰ asiaa kuin oli asia, josta
tieto salamana taivaalta iski. Ja niin pian kuin tuli tieto siit‰, mit‰
silloin oli tapahtunut, oli kummankin ensimm‰inen ajatus rient‰‰ toisen
luo tiet‰m‰‰n, mit‰ oli teht‰v‰. He tapasivat toisensa puolitiess‰
vuolaan virran sillalla. Seurasi kauppaneuvos paroonia kotiin ja
saattoi parooni vuorostaan neuvosta, ja he pys‰htyiv‰t taas sillalle
seisomaan, ettei kukaan heit‰ kuulisi.

--Mit‰ on teht‰v‰?--kysyi kauppaneuvos viel‰ kerran.

--Niin, mit‰ on teht‰v‰? kysyi vuorostaan parooni.--Kaikki on
menetetty!

--Seisomme pohjattoman kuilun partaalla.

Ja he erosivat siit‰ sen suurempaan selvyyteen tulematta. Yˆ oli sakea
ja sumuinen, ja sakea ja sumuinen oli heid‰n mielens‰kin.

Eik‰ ollut sumu aamullakaan haihtunut, kun he taas tapasivat toisensa
ja hakivat neuvoa toisiltaan.

--_Is‰nmaa_ ei ole pelastettavissa, virkkoi kauppaneuvos kolkosti
mietteittens‰ tuloksena.

--_Sen_ hyv‰ksi emme voi en‰‰ mit‰‰n tehd‰, myˆnsi parooni.

--Mutta pit‰‰kˆ sinun todellakin viel‰ n‰hd‰ ainoa poikasi vieraalla
maalla menehtym‰ss‰?

--Ja mit‰ takeita on siit‰, ettei se omaisuus, jota sin‰ ja esi-is‰si
olette hiell‰ ja vaivalla koonneet--?

--Kiitos osanotostasi.

--Kiitos itsellesi.

--Ei ole meist‰ kysymys. Kunpa vain olisikin... Hyv‰t neuvot ovat
tarpeen.

--Mik‰ on teht‰v‰, se on teht‰v‰ pian.

He erosivat viel‰ kerran, tulematta selvyyteen siit‰, mit‰ olisi
teht‰v‰.

Ja viel‰ kerran tapasivat he toisensa valvottuaan viel‰ yhden unettoman
yˆn, tapasivat toisensa puolitiess‰ vuolaan virran sillalla, ettei
kukaan heit‰ kuulisi.

--Olen keksinyt keinon, sanoi parooni von Pflycht.

--Olen tehnyt p‰‰tˆkseni, ilmoitti kauppaneuvos Haarfooten.

--Anon h‰nelle armollisen luvan muuttaa maasta ja siirr‰n omaisuuteni
h‰nen nimiins‰, virkkoi taas parooni.

--Muutan rahaksi kaikki kiinteimistˆni ja sijoitan rahat Ruotsin
pankkiin, kuiskasi kauppaneuvos.

--Olen jo kirjoittanut anomuksen.

--Annoin jo m‰‰r‰ykseni asianajajalleni.

--Olemme tehneet velvollisuutemme: pelastaneet t‰n‰‰n, mik‰ ehk‰ jo
huomenna olisi ollut myˆh‰ist‰.

--_Noblesse oblige_.

--_Richesse oblige_.

--Olemme samalla antaneet hyv‰n esimerkin.

--Esi-is‰mme olisivat varmaankin tehneet samoin.

Hetken ‰‰nettˆmyys. Sitten virkkoi parooni:

--Tulkoon nyt mit‰ tulee.

--Olemme nyt valmiit vastaanottamaan pahinta, lis‰si kolkosti
kauppaneuvos.

Ja parooni von Pflycht ja kauppaneuvos Haarfooten puristivat
‰‰nettˆmin‰ toistensa k‰si‰ ja erosivat siit‰ vakuutettuina, ett‰
olivat kumpikin kohdastansa t‰ytt‰neet velvollisuutensa sek‰ itse‰ns‰
ett‰ is‰nmaatansa kohtaan.

1899.




KOKKO JA KOKON POIKA.


Kun kokko ilmojen kuningas oli saanut poikansa siihen ik‰‰n
kasvatetuksi, ett‰ t‰m‰ kykeni lent‰m‰‰n ja omin p‰ins‰ elatustaan
hankkimaan, vei h‰n h‰net korkealle vuorelle vanhan kuivuneen hongan
latvaan ja puhui h‰nelle n‰in:

--Poikani, sanoi h‰n,--siin‰ on maailma allasi, tuolla n‰et toisella
silm‰ll‰si er‰maat ja tuolla viljellyt vainiot. Ennen vanhaan olivat
kaikki maat er‰maita, ja silloin me koukkunokkaiset ja ter‰v‰kyntiset
olimme koko maailman valtiaita. Maailma ja kaikki sen kansoittajat
olivat meit‰ vastaan ja me laadimme niille lakimme ja kirjoitimme sen
kynnell‰mme niiden selk‰nahkaan, jotka eiv‰t ilman alistuneet. Kaikki
riista sek‰ ilmassa ett‰ maassa oli meid‰n karjaamme ja me olimme sen
karjan korkeita paimenia; otimme joukosta omamme, kun tarvitsimme. Nyt
on toinen puoli maailmaa viljelyksess‰. N‰etkˆ tuolla noita lampaita,
noita lintulaumoja, noita kana- ja hanhiparvia, jotka siell‰ m‰‰kien ja
kaakottaen k‰yskentelev‰t--kaikkia noita kynnettˆmi‰ ja hampaattomia ja
heikkoja, jotka nyt ovat herroja. Ne ne ovat, joita varten lait
laaditaan ja joita myˆten maailma mukautuu. Heit‰ nyt suojellaan, ja
meit‰ vastaan on vaino ainainen vireill‰. Meid‰n p‰‰st‰mme on hinta
pantu, ja rastaatkin ovat rauhoitettuja, pyill‰kin on puolustajansa,
vesilinnuilla vartijansa, joka j‰niksell‰kin korkea kaitsijansa.

Se on nyt t‰t‰ aikaansa t‰m‰, mutta odota, poikani, odota, kohta on
lopussa heikkojen herruus ja kovakouraisten aika k‰siss‰, voiman laki
entisess‰ voimassaan!

Katsohan, ennen olimme pedot petoja toisillemmekin. Kun karhu
jalopeuran tapasi vasikkaa tappamassa, k‰vi kimppuun, teki tappelun, ja
vasikka juoksi tiehens‰. Kokko kun kalas‰‰sken n‰ki haukia kantamassa,
sit‰ heti ahdistamaan ja hauki pelastui. Nyt on toiset pidetty tuumat,
nyt emme toisiamme ahdista, vaan viel‰p‰ autammekin. Kun ei kettu
lampaalta henke‰ saa, tulee susi avuksi ja saaliin jakavat; kun ei susi
hevosta voita, rient‰‰ karhu h‰t‰‰n ja tasan panevat. Kun sin‰, kokon
poika, et yksin saa j‰nist‰ ulos n‰reikˆst‰, huudat vain ja rient‰v‰t
n‰rhit ja harakat h‰nt‰ peloittamaan, ja sin‰ aukealta isket. Sin‰
lihat viet, mutta j‰t‰t heille suolet ja sis‰lmykset. N‰in yhdess‰
mets‰stelemme, n‰in sovussa sotaa k‰ymme--ja voitto on meid‰n.

Er‰maa yh‰ pienenee, saalis t‰‰ll‰ yh‰ v‰henee, emme er‰maista en‰‰
v‰lit‰. Yˆksi t‰nne lenn‰mme, aamun valjetessa asutuille maille
laskeumme, yli viljeltyjen vainioiden vaakumme, aina vaanien, aina
valmiina iskem‰‰n. Siell‰ on saaliit ‰‰rettˆm‰t, siell‰ liha
laumoittain laitumella k‰y. Siell‰ karitsoita, siell‰ vuonia, siell‰
kesy‰ siipikarjaa kuin muurahaisia mets‰tiell‰. _Meille_ lampaitaan
lihottavat, meille riistaa rauhoittavat, ja kun on aikamme tullut,
otamme, anastamme, v‰kev‰mm‰n oikeudella omistamme--ja silloin on kokko
taas ilmojen kuningas ja haukka kaikkien heikkojen herra!

N‰in puhui kokko, ja pojan silm‰t s‰teili, kynnet koukistui, pyrstˆ
laajeni ja siivet lentoon levisi.

--ƒl‰ viel‰! Odota hiukan! Emme ole viel‰ valmiit, eiv‰t ole joukkomme
j‰rjestetyt noille isoille aukeille uskaltaaksemme. Viel‰ on pedoilla
pelko vainioiden viljelijˆit‰, eik‰ ole sinne yksin hyv‰ menn‰ksesi.
Mutta ehdimme viel‰, ei ole kiirett‰, viel‰ on rajamailla riistaa.
Tuolla on pikkutalo peltoineen muista erill‰‰n, tuolla torppa yksin
er‰maan reunassa. Siell‰ on saalista viel‰ sinun osallesi, sielt‰ ota,
sielt‰ iske, mit‰ saat, iske lampaita, teurasta vuonia, kaada
karitsoita. Hyv‰n tyˆn teet, yhteist‰ asiaamme edist‰t: pikkutalot
pahimpia vihollisiamme, niist‰ viljelyksen rutto korpiin levi‰‰. Niit‰
vainoo, niit‰ s‰‰litt‰ syˆ, ‰l‰ lapsiakaan s‰‰st‰, liinap‰it‰--helposti
heid‰t marja-ahoilta yll‰t‰t ... ei kuulu heid‰n parkunsa pihoihin, ei
itku isoihin kylihin ... onneksesi otat, makoiseen suuhusi syˆt ja
pojillesi syˆt‰t, niinkuin min‰ sinulle syˆt‰n ... siit‰ luontosi
lujeni, siit‰ nokkasi koukistui, siit‰ kyntesi teroi...

L‰hde, lenn‰, tee niinkuin neuvoin, olkoon se politiikkasi, poikani--ja
kohta ei kysyt‰ en‰‰ lampaiden lakia, ei oinasten oikeutta, ja kohta on
kukistettu heikkojen herruus.

1899.




KUNTAKOKOUS.


Kiihtynyt mieliala kuntakokouksessa oli noussut korkeimmilleen. Se oli
se ainainen riidan aihe: kysymys kansakoulusta kaksikielisess‰
pit‰j‰ss‰.

Kunta oli jakautunut kahteen melkein tasav‰kiseen puolueeseen, jotka
molemmat sokeasti seurasivat johtajiaan. Ruotsinmielisten johtajana oli
er‰s aatelinen kartanonomistaja, parooni, suomenmielisten er‰s el‰kett‰
nauttiva professori, joka oli asettunut maalle.

Puolueet olivat vuoroittain voitolla, riippuen satunnaisista
enemmistˆist‰ kokouksessa. Siit‰ oli seurauksena, ett‰ mik‰ yhdess‰
kokouksessa p‰‰tettiin, se purettiin toisessa tai jotenkuten muuten
tehtiin tehottomaksi. Kouluista oli suurin riita. Valittelemalla ja
kuvernˆˆrin panemalla pakolla niit‰ oli saatu v‰ltt‰m‰ttˆmin m‰‰r‰
perustetuksi, mutta perustetuistakin riitti yh‰ riitaa. Kouluhuoneiden
yll‰pito, koulutarpeiden hankinta, uusien opettajain ottaminen antoi
aihetta alinomaisiin rettelˆihin.

Nyt oli taas kysymys uudesta koulusta, suomalaisesta koulusta
ruotsalaiseen osaan pit‰j‰t‰. Asian oli saanut vireille professori, ja
kohta oli parooni pannut vastavirtauksen liikkeelle.

He istuivat eri p‰‰ss‰ pˆyt‰‰ kunnan tavassa ja molemmilla oli
miesjoukkonsa takanaan.

Esitetty‰‰n asian lopetti professori puheensa:

--Eikˆ ole siis olemassa huutava ep‰kohta, ett‰ satakunta koului‰ss‰
olevaa lasta j‰tet‰‰n ilman mahdollisuutta mink‰‰nlaisen opetuksen
saamiseen? Olimme odottaneet, ett‰ pit‰j‰n herrat ruotsinmieliset itse
pit‰isiv‰t huolta alustalaistensa sivistystarpeista heid‰n kielest‰‰n
huolimatta, koskapa n‰iden lasten vanhemmat melkein kaikki asuvat
herrain itsens‰ tiluksilla ja ovat heid‰n tyˆss‰‰n. Mutta t‰m‰
kohtuullinen toivomus ei valitettavasti ole toteutunut. Sent‰hden on
meid‰n t‰ytynyt ottaa asia omaksemme.

--Herra puheenjohtaja! virkkoi parooni ja nousi vuorostaan puhumaan.--
Panen vastalauseeni sit‰ syytˆst‰ vastaan, ettemme me ruotsinmieliset
olisi yht‰ hartaita kansansivistyksen yst‰vi‰ kuin herra professori et
consortes. Kernaasti minun puolestani perustettakoon kouluja kuinka
monta tahansa, mutta jos kerran on kohtuudesta kysymys, niin vaatii se,
ett‰ myˆskin ruotsalaiset lapset saavat sivistyst‰ samassa m‰‰r‰ss‰
kuin suomalaiset. En vastusta suomalaisen koulun perustamista, mutta
ehdotan kuntakokoukselle, ett‰ samalla p‰‰tett‰isiin perustaa
ruotsalainen koulu Ylil‰n kyl‰‰n, jonka ruotsalaiset lapset ovat yht‰
paljon sen puutteessa.

--Jos olen oikein ymm‰rt‰nyt herra paroonin, tahtoo h‰n, ett‰ ehdoksi
ehdottamani suomalaisen koulun perustamiselle Alilan kyl‰‰n pantaisiin
ruotsalaisen koulun perustaminen Ylil‰n kyl‰‰n?

--Aivan niin, herra professori.

--Siin‰ tapauksessa t‰ytyy minun vastustaa ehdotusta. Paitsi sit‰, ett‰
t‰llainen pakollinen yhteenkytkeminen rajoittaa kunnan vapaata
p‰‰tt‰misvaltaa, ovat kuntamme ruotsinkielisen v‰hemmistˆn edut jo
tarpeeksi turvatut. V‰kilukuun katsoen on meill‰ ruotsalaisia kouluja
niin paljon kuin niit‰ kohtuudella voidaan vaatia. Kysymyksen herra
paroonin ehdottamasta ruotsalaisesta koulusta voi sit‰paitsi ottaa
erikseen esille; t‰h‰n asiaan se ei kuulu.

--Meill‰ on valitettavasti ik‰v‰t kokemukset siit‰, ett‰ suomalaiset
kerran itselleen etuja saatuaan eiv‰t suostu ruotsalaisille niit‰
suomaan.

--Samat ovat kokemukset meill‰kin.

--Niinp‰ ei teill‰ siis oman etunne kannaltakaan pit‰isi olla mit‰‰n
sit‰ vastaan, ett‰ molempien etuja ajetaan yht'aikaa.

--Te tied‰tte hyvin kyll‰, herra parooni, ett‰ kunta ei suostu
yht'aikaa kahden koulun perustamiseen ja ett‰ jos kunta moisen sen
arvoa alentavan p‰‰tˆksen tekisikin, valitus siit‰ olisi valmis ja
p‰‰tˆksen kumoaminen myˆskin. Seuraus ehdotuksestanne on siis
suomalaisen koulukysymyksen raukeaminen, ja se on tietysti
tarkoituskin. Tunnen vastustajan liiaksi hyvin voidakseni t‰m‰n
varmuudella v‰itt‰‰.

--Herra puheenjohtaja! Min‰ pyyd‰n, ettei t‰‰ll‰ sallittaisi menn‰
persoonallisuuksiin.

--Teill‰ on vain kysymys vallasta, kaikki suomalaiset koulut ovat
teille kauhistus!

--Ent‰s teille ruotsalaiset? Meh‰n emme vastusta ehdotustanne, tahdomme
sit‰ vain laajentaa. Annamme kunnan itsens‰ p‰‰tt‰‰.

--T‰m‰ ei ole muuta kuin niit‰ tavallisia vehkeit‰nne, verukkeitanne.

--Panen vastalauseeni sellaista puhetta vastaan!

--Sopiihan panna--ja haukkua meit‰ taas ªUudessa Suomettaressaª ja
ªMatti Meik‰l‰isess‰ª.

--Ja teid‰n ªNya Presseniss‰ª ja ªFyreniss‰ª.

Ja myrsky oli puhjennut, tuo tavallinen rajuilma, jota ilman ei mist‰‰n
asiasta selvitty. Sek‰ parooni ett‰ professori alkoivat puhua
yht'aikaa, ja heid‰n puoluelaisensa tekiv‰t samoin. Sanoja ei en‰‰
hillitty, syytˆksi‰ ei s‰‰stetty:

--Te tahdotte est‰‰ meit‰ antamasta opetusta ‰idinkielell‰ lapsillemme!
Te tahdotte pakottaa heit‰ vieraskielisiin kouluihin!

--Te tahdotte koulujen varjolla ajaa omia suomalaistamispyyteit‰nne! Te
tahdotte harjoittaa v‰hemmistˆn sortoa!

Puheenjohtaja ei voinut saada aikaan j‰rjestyst‰, ja kokous t‰ytyi
hetkeksi keskeytt‰‰.

Yh‰ riidellen ja v‰itellen joutuivat parooni ja professori
kunnanhuoneen kamariin. Siell‰ oli juuri vastatullut posti pˆyd‰ll‰.
Molemmat ottivat lehtens‰ ja alkoivat silm‰ill‰ niit‰. Yht'‰kki‰
huudahtivat he melkein yhteen ‰‰neen:

--Armollinen jul ... kaksi ... viidennelt‰toista p‰iv‰lt‰ ... Mit‰ t‰m‰
on?

--Mit‰ t‰m‰ on? kysyiv‰t he viel‰ uudelleen toisiltaan, mutta ei
kumpikaan osannut vastausta antaa.

Porstuasta ja tuvasta kuului yh‰ vain kiihtyv‰‰ v‰ittely‰ ja melua.

--T‰ss‰ on kirjoitus, jossa kehoitetaan puolueita sopuun ja
yksimielisyyteen, sanoi professori hetken kuluttua.

--T‰‰ll‰ on myˆskin semmoinen kirjoitus, virkkoi parooni.

He vaihtoivat lehti‰ ja lukivat. Heittiv‰t pois ja lukivat viel‰
uudelleen.

Panivat kumpainenkin tupakan--k‰veliv‰t, istuutuivat, nousivat ylˆs--
huomasivat sikariensa sammuneen ja tarjosivat kumpainenkin tulta
toisilleen ja kiittiv‰t kohteliaasti, mutta eiv‰t viel‰ mit‰‰n
virkkaneet.

--Nyt h‰nen t‰ytynee luopua ehdotuksestaan, ajatteli parooni.

--Nyt ei h‰n en‰‰ voine vastustaa, ajatteli professori.

--Mutta jos h‰n ei luovu ... jatkoi parooni ajatustensa juoksua,--
pit‰‰kˆ minun sit‰ yh‰ vastustaa?

--Jos h‰n yh‰ viel‰ vaatii ruotsalaista kouluaan...? ajatteli
vuorostaan professori,--se on kyll‰ kohtuullinen vaatimus, mutta...

Mutta ‰‰neens‰ sanoivat he molemmat, toistensa ajatusta jatkaen:

--T‰ss‰ nyt seisomme! sanoi parooni.

--Riitoinemme, lis‰si professori ja nyˆkytti hitaasti p‰‰t‰‰n niinkuin
moittien.

--_Kieli_riitoinemme...

--_Koulu_riitoinemme...

--Mutta syy on ollut teiss‰! kivahti professori.

--Kun te tietysti olette viattomia kuin lampaat, lis‰si parooni.

Ovi avautui, ja porstuasta kuului ukkojen yh‰ kiihkenev‰‰ v‰ittely‰:

--Ei penni‰k‰‰n ruotsalaiseen kouluun!--Valitetaan--vaikka talot ja
tavarat menkˆˆt!

--Kenen lieneek‰‰n siemen kylv‰m‰, siin‰ n‰kyy ainakin sato, virkkoi
professori.

--Syyt‰ on kyll‰ meiss‰ molemmissa.

--Ehk‰ on--ja on varmaankin!

--Mutta eikˆ ole mit‰‰n keinoa sopimiseen? huudahti parooni ja asettui
vastustajansa eteen. Koska nyt kerran kumpainenkin harrastamme
kansansivistyst‰...

--Niin teemme ja loukkaudumme kovin, jos sit‰ ep‰ill‰‰n.

--Mutta ruvetkaa te ajamaan ruotsalaisten koulujen asiaa yht‰ suurella
innolla kuin suomalaisten!

--Ja tekˆ suomalaisten?

--Se on ainoa keino! Vaihdamme osia--jo t‰ss‰ kokouksessa!

--Min‰ tied‰n viel‰ paremman keinon: ajamme yhdess‰ kumpaakin asiaa ...
yht‰ suurella innolla!

Melu ulkona yh‰ kiihtyi...

--Asialla on kiire. Pirtin nurkka palaa!

Katselivat heit‰ kummissaan kunnan ukot, kun n‰kiv‰t paroonin ja
professorin yhdess‰ astuvan kokoushuoneeseen, menev‰n samalle puolelle
pirtti‰ ja istuvan toistensa viereen penkille--ennen aina toinen
toiselle puolen tupaa. He olivat vakavan ja totisen n‰kˆisi‰, paroonin
kasvot liikutuksesta v‰r‰hdellen ja professori omituisesti silmi‰‰n
r‰pytellen.

--Herra puheenjohtaja! sanoi parooni, ja samassa vallitsi pirtiss‰
haudan hiljaisuus.

Kun parooni oli vapisevalla ‰‰nell‰ lukenut sanomalehdest‰ sen, mit‰
siin‰ seisoi, ja professori muutamin liikutetuin sanoin selitt‰nyt,
mit‰ se merkitsi, pyysi parooni uudelleen puheenvuoroa ja ilmoitti,
ett‰ h‰n tarkemmin mietitty‰‰n ehdotusta suomalaisen kansakoulun
perustamisesta Alilan kyl‰‰n ... ja mit‰ muuten tapahtunut oli ...
tahtoi kaikin puolin kannattaa asiaa ... kehoittaen muitakin tekem‰‰n
samoin.

Ei kukaan virkkanut mit‰‰n.

--Onko se koko kunnan mielipide? kysyi esimies.

--On ... hyv‰ on.

--Sanokaa korkealla ‰‰nell‰: hyv‰ on! ehdotti esimies.

--Hyv‰ on! jyr‰hti nyt melkein kiukkuinen huuto pirtin joka nurkasta.

--Herra puheenjohtaja, kuului professorin ‰‰ni.--Ehdottaisin, ett‰ ensi
kokouksessa otettaisiin valmistettavaksi kysymys ruotsinkielisen
kansakoulun perustamisesta Ylil‰n kyl‰‰n ... sill‰ niinkuin asiat nyt
ovat...

--Hyv‰ on! jyr‰hti nyt uusi huuto--ja ennenkuin h‰n oli ehtinyt jatkaa,
puhalsi puheenjohtaja, muuten hiljainen ja tasainen mies, puhalsi
seisoalleen ja huusi, kasvot hehkuvina ja ‰‰ni itkun tukahduttamana:

--El‰kˆˆn yksimielisyys!--El‰kˆˆn is‰nmaa!

Eik‰ siin‰ kokouksessa en‰‰ kyetty muita asioita k‰sittelem‰‰n. Eik‰
sen p‰iv‰n per‰st‰ ole sen kunnan kokouksissa ollut erimielisyytt‰
uusien koulujen perustamisesta eik‰ vanhain kannattamisesta...

1899.




ªSILTƒ VARALTA.ª


Matti--olkoon h‰nenkin nimens‰ nyt Matti, koskei h‰nenlaisilleen
miehille kuitenkaan voi sen kunniakkaampaa keksi‰--oli myll‰ri. Matit
olivat monessa polvessa is‰st‰ poikaan olleet myll‰reit‰ t‰ss‰ samassa
myllyss‰. Ei ollut laitos kovinkaan kumma, yhdell‰ kiviparilla k‰yp‰,
jonka joku esi-isist‰ oli rakentanut kosken niskaan luonnolliselle
sile‰lle kallionkielekkeelle, ilman muuta kivijalkaa, kuin mink‰ tuo
kallio tarjosi. Paikka oli sattunut niin sopiva, ett‰ koskeen lohjennut
kallionlohkare ajoi kuin luonnollisena r‰nnin‰ vett‰ rattaaseen,
samalla kun liika vesi lohkareen ulkopuolitse suurta uomaa myˆten
kuohui ohitse.

Aikain kuluessa oli mylly muuttunut sen kallion n‰kˆiseksi, harmaaksi
ja sammaleiseksi, jonka p‰‰lle se oli rakennettu, niin ett‰ oli vaikea
sanoa, mik‰ oli kalliota, mik‰ mylly‰. Ja kun koski suurempain tulvain
aikana kuohui yli kallion, peitt‰en myllyaitan alimmat hirret, ja
vyˆryi vaahtona alempana olevassa akanvirrassa, oli yht‰ vaikea sanoa,
oliko se kallioperustus vai sen p‰‰lle rakennettu tukevatekoinen
myllyaitta, joka seisoi tanakampana veden painoa vastaan.

Eik‰ ollutkaan tulva viel‰ koskaan saanut t‰t‰ myllyaittaa s‰rjetyksi
eik‰ suuremmin vahingoitetuksikaan, vaikka se usein oli sit‰ uhannut,
vieden v‰list‰ vesirattaan, v‰list‰ sulkua ruhjoen. Mutta kun
myllyaitta ilman muuta tukea kuin omaa painoaan n‰ytti olevan ainaisen
vaaran uhkan alaisena, pudistelivat myllymiehet ja muut ohikulkijat
usein p‰‰t‰‰n, arvellen Matille, ett‰ kyll‰ se viel‰ kerran viepi tuon
sinun myllysi. Mutta siihen saivat he myll‰rilt‰ vastaukseksi:

--Kyll‰ se siin‰ kest‰‰, se on tehty silt‰ varalta.

Yht‰ paljon kuin mylly oli kallion karvainen, oli Matti myllyns‰
karvainen. Astuessaan myllyn ovesta sis‰‰n oli vaikea keksi‰ Mattia
s‰kkiens‰ keskelt‰. N‰hdess‰‰n h‰nen jauhonharmaana, tukevahartiaisena
ja tanakkajalkaisena seisovan alasillalla sen paksun pilarin vieress‰,
joka alap‰‰ll‰‰n ponnisti kalliosta ja yl‰p‰‰ll‰‰n kannatti yl‰sillalla
olevia kivi‰, muodostaen ik‰‰nkuin myllyn selk‰rangan, tuntui silt‰
kuin olisi h‰nen, vaikka tulva katkaisisikin karan ja heitt‰isi myllyn
koskeen, pit‰nyt j‰‰d‰ seisomaan paikoilleen kalliolattialle kuohujen
keskeen. H‰n oli h‰nkin tehty silt‰ varalta.

Viime talvi oli se suurten tuiskujen lumitalvi ja viime kev‰t se
suurten tuhojen tulvakev‰t. Koski oli l‰k‰htynyt lumeen ja j‰‰tynyt
pohjaansa myˆten. Miss‰ muulloin kuohut, siin‰ nyt kinokset. Mylly‰ ei
erottanut ollenkaan rantakalliosta, se oli melkein kattoaan myˆten
hautautunut kuin liikkumattomain kuohujen keskeen. Ja yl‰j‰rviss‰,
yl‰maissa ja -metsiss‰ kerrottiin olevan lunta viel‰ enemm‰n.

--Saapas n‰hd‰, sanottiin. Eikˆh‰n olisi hyv‰, jos ajoissa
pˆnkitt‰isit...

--Sill‰ on paha mieless‰: nuo kaikki lumivuorensa kun irtauttaa ...
n‰eth‰n, mitenk‰ se varusteleikse...

Mutta kaikkiin peloituksiin ja varoituksiin oli Matin ainaisena ja
ainoana vastauksena:

--Se on jo varattu silt‰ varalta.

Jo j‰iden l‰htiess‰ oli vesi Matin koskessa korkeammalla kuin koskaan
ennen tavallisten tulvien aikana. Jyskien loi suvanto j‰‰peittonsa, ja
kaikki kyl‰n v‰et olivat sit‰ katsomassa. Myllyranta, myllykallio ja
mylly itse olivat t‰ynn‰ uteliaita. Myllymiesten kuormia seisoi
kymmenitt‰in ‰yr‰‰ll‰ vuoroaan odottamassa, kun mylly oli seisonut
puolen talvea veden puutteessa. Jahkailivat ja p‰ivitteliv‰t ja pahinta
ennustivat. Ainoa, johon asia ei n‰ytt‰nyt ollenkaan koskevan, oli
Matti. H‰n askaroi niinkuin ainakin myllyss‰‰n, kantoi s‰kkej‰ ulos ja
toisia sis‰‰n, ja kiire siin‰ oli, sill‰ kiven silm‰ nieli hyv‰n veden
aikana, mink‰ sille suinkin kerkesi antaa.

--Tekee siin‰ koko talven tyˆn, kehuttiin.

--Se kun on tehty silt‰ varalta vesimylly ... veden aikana jauhamaan,
vastasi Matti.

J‰‰lautta toisensa per‰st‰ solui suvantoon, viivyttelihe siin‰ v‰h‰n
aikaa ep‰tietoisena, mit‰ tekisi, mutta yht'‰kki‰ tempasi koski sen
nieluunsa ja uhkaavana syˆksyi se mylly‰ kohti.

--Nyt se sen viepi!--Tuo se nyt sen viepi! huudettiin joka kerta.

N‰ytti silt‰ kuin ei olisi tarvittu muuta kuin pieni nyk‰ys, ett‰ mylly
olisi pudonnut suulleen koskeen niinkuin p‰‰skyn pes‰ r‰yst‰‰n
reunalta.

--Se on asetettu siihen silt‰ varalta, ettei vie.

Ja se n‰ytti todellakin olevan asetettu siihen silt‰ varalta, etteiv‰t
j‰‰t siihen sattuisi. Sill‰ juuri kun j‰‰lautta rynt‰si koskeen ja tuli
suoraan myllyn ratasta kohti, k‰‰nsi virta sen niin, ett‰ se sattui
kallior‰nnin kiviin, s‰rkyi ja solahti ohitse. Ainoastaan pienemm‰t
j‰‰lohkareet kantautuivat r‰nniin ja siit‰ vesirattaaseen, mutta se oli
taas sekin tehty ªsilt‰ varaltaª, ett‰ se jaksoi polkea ne jalkoihinsa
ja murskata ne sit‰ pienemmiksi, kuta kovempi oli veden kulku ja kuta
nopeampi rattaan pyˆrint‰.

Mutta tulva nousi nousemistaan, kaikki kosken kivet olivat jo aikoja
sitten veden alla, suvanto laajeni suureksi j‰rveksi ja p‰‰si
purkautumaan vain kapeana nieluna kosken kautta ulos. Siin‰ nielussa
seisoi mylly kallionkielell‰‰n, ja ratashuone oli jo puolillaan veden
alla. Vimmattua vauhtia pyˆrien pani se kiven kiert‰m‰‰n kuin
villikissan, sein‰t tutisemaan ja tutisemaan Matinkin pylv‰‰n juuressa.

Ainoastaan rohkeimmat nuoret miehet uskalsivat en‰‰ viipy‰ myllyss‰
Matin kanssa, muut vet‰ytyiv‰t rannalle katsomaan rys‰hdyst‰, jota joka
hetki odottivat.

J‰ist‰ ei en‰‰ ollut pelkoa, ne olivat kaikki laskeneet ennenkuin tulva
ehti myllykallion tasalle. Mutta pian alkoi irtautuneita venheit‰,
laitureita, saunoja, latoja, nuottakotia ja tukkipuita tulla alas.
Toiset kierteliv‰t suvannossa, ajautuivat rannoille ja tarttuivat
kiinni, toiset hurahtivat koskeen. Samassa kohosi vesi yh‰ niin, ett‰
aukko, josta vesi rattaaseen putosi, oli jo kokonaan veden alla. Kohta
tuli sit‰ myllyaitan alasillallekin, niin ett‰ se pian virtana vilisi
sein‰n raoista sis‰‰n ja kynnyksen yli koskena ulos.

--Tehkˆˆnp‰ nyt puhdasta, kun tahtonee, sanoi Matti, vedess‰
seistess‰‰n.

Mutta er‰s asia alkoi Mattia huolettaa sit‰ mukaa kuin vesi nousi: se,
ettei en‰‰ alkanut saada s‰kkej‰ jauhotorven alla kuivina pysym‰‰n ja
jauhot ilman s‰kki‰ juoksivat jokeen.

--Olisi tuo viel‰ joutanut veden aikana pyˆri‰, mutta mik‰p‰ h‰nt‰
kaloillekaan velli‰ keitt‰m‰‰n,--ja Matti p‰‰tti vihdoinkin laskea alas
sulun ja seisauttaa myllyns‰ siksi, kunnes enin vesi ehtisi laskeutua.

Mutta sulku ei ollutkaan en‰‰ silt‰ varalta tehty. Matti oli ensi
kerran erehtynyt laskuissaan. Veden paino sulun lautoja vastaan oli
niin suuri, ettei se laskeutunutkaan.

Mutta ei h‰n voinut j‰tt‰‰ kivi‰k‰‰n kuiviltaan pyˆrim‰‰n. Ne
kuumuisivat tuossa tuokiossa ja sytytt‰isiv‰t myllyn.

Siin‰ oli Matti nyt tulen ja veden v‰liss‰, ja ensi kerran el‰m‰ss‰‰n
oli h‰n h‰mill‰‰n--hetkisen. Mutta seuraavalla hetkell‰ tarttui h‰n
uudelleen kurikkaan, jolla turhaan oli koettanut lyˆd‰ sulkua alas,
paukautti sill‰ sit‰ kiilaa, jonka avulla kivi‰ voi nostaa ja laskea,
ja kohotti yl‰kiven irti alakivest‰.

Mutta kun kivi irtautui kihnauksestaan, muuttui se huimapyˆr‰ksi ja
lis‰si rattaiden vauhtia. Hammasratas ulvoi, lyhty lauloi, kivi
vihelsi, koko rakennus alkoi tutista ja reutoa, mutta Matti ei ollut
tiet‰vin‰‰nk‰‰n--voiteli vain akseleita.

--Ne kun vain pit‰‰ voiteessa silt‰ varalta, etteiv‰t kuumene...

Vasta sitten, kun vesi, joka vain nousemistaan nousi, jo alkoi kohota
yl‰sillalle, l‰hti h‰n maihin, viimeinen s‰kki sel‰ss‰‰n ja istui
kosken rannalle, jossa pani tupakan.

Rantatˆrm‰ oli v‰ke‰ mustanaan.

--Mik‰ ihme sit‰ pitelee?

--Se kun on tehty tulvainkin varalta, kosken mylly, tuumaili Matti.

--Vedenpaisumus t‰m‰ on eik‰ en‰‰ tavallinen tulva.

--Yh‰ se vain seisoo!

--Kun ei tulle vett‰ kovempaa,--sanoi Matti.

Mutta tuskin oli h‰n sen sanonut, kun kuului huuto:--Nyt se menee!

Suvantoon oli kokoontunut puuruhka, jonka keskustana oli iso lato. Se
oli pyˆrinyt ja purjehtinut ymp‰ri suvantoa, ker‰nnyt ymp‰rilleen
kaikkea tˆrky‰, mit‰ vedess‰ uiskenteli, kasvanut kuin pieneksi
saareksi ja nyt se vihdoinkin rynt‰si kuin uhalla ja yhteisest‰
tuumasta v‰yl‰n suuta kohti ja mylly‰ kohti, joka seisoi r‰yst‰it‰‰n
myˆten vedess‰.

Nyt se menee, ei ole ep‰ilemist‰k‰‰n... Mattikin nousee jo seisoalleen
ik‰‰nkuin apuun l‰hte‰kseen, mutta istuutuu taas.

Sill‰ eih‰n mylly sittenk‰‰n mennyt. Siit‰ meni vain katto ja pari
hirsikerrosta, jotka sys‰yksen voimasta keikahtivat kuin hattu miehen
p‰‰st‰, pyˆr‰htiv‰t alas akanvirtaan, kelluivat siin‰ v‰h‰n aikaa ja
katosivat kuohuihin. Mutta myllyaitan sein‰t seisoivat yh‰ paikoillaan,
ja vesiratas ja hammasratas ja lyhty ja kivi jatkoivat yh‰ pyˆrint‰‰ns‰
niinkuin ei mit‰‰n olisi tapahtunut. Se vain eroa, ett‰ kun ennen
piilossa pyˆriv‰t, nyt pyˆriv‰t kaiken kansan n‰ht‰vin‰, vett‰ jauhaen,
niin ett‰ vaahto ymp‰rill‰ jauhona pˆlisi.

--Eip‰h‰n sittenk‰‰n mennyt!--Eip‰h‰n pakana sittenk‰‰n mennyt!
huudettiin.

--Se kun on tehty silt‰ varalta: karatukki kallioon upotettu, vastasi
Matti, nousi ylˆs kivelt‰‰n ja l‰hti myllyns‰ kattoa kosken alta
etsim‰‰n.

1899.




HƒRKƒTAISTELU.


Oli ennen muinoin Don Carlos, Espanjan kuningas, kutsunut kaikki
hovinsa herrat ja naiset, kaikki p‰‰kaupunkinsa parhaat ja kaikki
valtakuntansa kuuluisimmat, oli kutsunut heid‰t Madridin suureen
sirkukseen katselemaan h‰rk‰taisteluita, jotka h‰n is‰ins‰
valtaistuimelle astumisen vuosip‰iv‰n‰ oli heid‰n huvikseen k‰skenyt
toimeenpanna.

Jo kauan oli t‰t‰ kansallista juhlaa, jota jalompaa ei Espanjan kansa
toista tiennyt, valmistettu, sill‰ siin‰ piti tarjottaman n‰ytelm‰,
jota ei Espanjassakaan oltu ennen n‰hty. H‰r‰t, joita vastaan maan
parhaiden toreadorien tuli taistella, oli sit‰ varten tuotu kaikkialta
maailmasta maiden ja merien takaa. Siell‰ piti oleman h‰rki‰ Amerikasta
ja Intiasta, Englannista ja Italiasta, It‰vallasta ja Liettuan
metsist‰, Unkarin ja Ven‰j‰n aroilta, pitip‰ olla It‰meren takaisista
maistakin, joiden nimi‰k‰‰n ei oltu ennen kuultu, piti olla kesyin‰
syntyneit‰ ja sek‰ villein‰ ett‰ puolivillein‰ pyydystetyit‰.

Suurella uteliaisuudella ja j‰nnityksell‰, jopa kiihkollakin odotettiin
sent‰hden n‰ytelm‰n alkamista. Kun kuningas oli hovinsa ja kansansa
keskeen punaisella verhotulle istuimelleen asettunut, ajoivat
taistelijat sis‰‰n arenalle: ajoivat ensiksi ratsastavat pikadorit eli
pist‰j‰t, ritareiksi puettuina ja varustettuina peitsill‰ kuin pitkill‰
kynill‰; heid‰n j‰lkeens‰ astuivat silkkisill‰, hele‰nv‰risill‰
nauhoilla koristetut banderillerot; ja lopuksi tulivat itse taistelijat
eli toreadorit upeissa vaunuissa ajaen, hienosti puettuina, vasemmassa
k‰dess‰ h‰rk‰‰ ‰rsytt‰v‰ punainen vaate ja oikeassa kirkas keih‰s
syd‰ntyneen rinnan l‰vist‰mist‰ varten--kaikki n‰m‰ k‰yden kuningasta
tervehtim‰‰n ja saaden h‰nelt‰ luvan veristen leikkien alkamiseen.

Ja niin pian kuin pikadorit ovat asettuneet puoliympyr‰‰n vastap‰‰t‰
_el Torilin_ eli h‰rk‰tallin ovea, josta el‰imet p‰‰stet‰‰n sis‰‰n, ja
banderillerot pitkin arenata hajauneet, antaa kuningas merkin, ja
tallin ovi avataan. H‰rk‰ hyˆkk‰‰ ulos, koukistaa niskansa ja k‰y
pikadorien kimppuun. Pikadorit h‰nt‰ hevostensa sel‰st‰ peitsill‰‰n
pist‰v‰t ja v‰ist‰v‰t h‰nen vimmaansa, joka kiihtymist‰‰n kiihtyy.
Hevonen toisensa per‰st‰ haavoittuu ja kaatuu maahan. Mutta kun
pikadorit ovat poistuneet, on banderillerojen vuoro astua h‰rk‰‰
yllytt‰m‰‰n, sill‰ tarkoitus on saada h‰net vihasta silmittˆm‰ksi ja
kiukusta sokeaksi heitt‰m‰ll‰ h‰nen selk‰‰ns‰ ter‰v‰k‰rkisi‰ keppej‰,
joissa kirjavat nauhat hulmuavat. Kivusta mieletˆnn‰ karkaa silloin
haavoitettu ymp‰ri arenaa, etsien vihollista, joka h‰nt‰ aina takaa
uhkaa ja aina edest‰ v‰istyy. Silloin astuu toreadorien ensimm‰inen,
espadaksi nimitetty, h‰nen eteens‰ ja h‰nelle punaista vaatettaan
huiskuttaa ja kirkasta keih‰st‰‰n v‰lkytt‰‰. Viimeiset voimansa kooten
hyˆkk‰‰ h‰rk‰ h‰nt‰ sarviinsa seiv‰st‰m‰‰n, mutta viel‰ kerran v‰ist‰‰
vastustaja, ja kun sarvet vaatteeseen sotkeutuvat, uppoo espadan s‰il‰
syd‰meen, ja siihen kaatuu vainottu, vuodattaen verens‰ arenan
hiekkaan, kuninkaan ja h‰nen kansansa huviksi, heid‰n huudoilla ja
kukkasilla tervehtiess‰ suurta sankaria.

Niin kaatuivat Intian h‰r‰t ja kaatuivat Amerikan, kaatuivat puhvelit,
bisonit, kaatuivat kaikki kuninkaan jalkojen juureen, niinkuin jo
olivat kaatuneet ne kansat, joiden maista olivat tuodut. Ylen oli
n‰ytelm‰ ihana ja innostuttava, ja sit‰ mukaa nousi mieliala, kuta
et‰isemmist‰ ja oudommista maista olivat kotoisin h‰r‰t, jotka
vuorotellen arenalle ajettiin. Sill‰ hyvin oli Espanjan kuninkaasta ja
h‰nen kutsutuista vieraistaan huvittavaa n‰hd‰, miten eri tavalla
tapattivat itsens‰ eri h‰r‰t. Yksi syˆksyi kohta ulos tullessaan
espadan miekkaan, toinen saatiin vasta pikadorien peitsill‰
raivostumaan, kolmas pel‰styi ja pakeni, mutta turvautui lopulta
banderillerojen vainoamana sarviinsa h‰nkin ja sai surmansa--sill‰
ei sallinut arenan jalo laki pakenevaa tappaa, ainoastaan
kaksintaistelussa kaataa. ªƒlkˆˆnk‰ seisovankaan h‰r‰n syd‰meen miekkaa
syˆst‰kˆ, vaan odotettakoon _hyˆkk‰yst‰_, ja saakoon h‰n _siin‰_
surmansaª--niin kuului arenan toinen ikimuistoinen ohje, jonka Espanjan
kaikki kuninkaat, sirkusten suosijat, olivat noudatettaviksi
vahvistaneet.

Korkeimmilleen oli noussut katsojain innostus. Heid‰n poskensa
hehkuivat, silm‰ns‰ paloivat, viuhkat v‰lkkyiv‰t ja tˆyhdˆt teiskuivat
--naurettiin, huudettiin, hurrattiin ja ilma oli kirkas ja kuuma,
t‰ynn‰ hajuvesien tuoksua ja verihˆyryj‰. Viimeinen taistelun kohtaus
oli suorittamatta, yksi oli h‰rk‰ viel‰ j‰ljell‰.

Asettuivat pikadorit taas tavallista lukuisampina puoliympyr‰‰n tallin
oven edustalle ja hajaantuivat banderillerot ymp‰ri arenaa ollakseen
joka taholla valmiina. Espada, joka nyt astui esiin, oli kaikista
taistelijoista taitavin ja kuuluisin, oli kaikkien suosikki, ja h‰net
otettiin myrskyisill‰ hyv‰huudoilla vastaan. Odotettiin jotakin
erinomaista, loistavaa loppua, jonka vertaista ei ennen oltu n‰hty,
sill‰ h‰rk‰, jonka kuolema oli p‰‰tt‰v‰ juhlap‰iv‰n, oli kotoisin
kaukaisesta maasta, pohjoisten merien takaa, jossa villipetoja vilisee
ja jossa ihmisten tiettiin olevan yht‰ villej‰ kuin pedot. Lienee
h‰rk‰kin, sielt‰ t‰nne tuotu, tavallista villimpi ja v‰kev‰mpi.

Mutta h‰mm‰styksen huudahdus k‰vi kautta suuren sirkuksen, kun odotettu
el‰in ilmestyi arenalle. Se oli pieni ja v‰h‰p‰tˆisen n‰kˆinen ja
lyhytsarvinen ja matalajalkainen mullikka. Eik‰ tullut tˆyt‰ten ulos
ovesta niinkuin muut, vaan oli v‰kisin sarvista sis‰‰n kiskottava,
toisen edest‰ vedett‰v‰, toisen takaa tyˆnnett‰v‰.

--Es un burro!--Aasi! P‰ssi!--huudettiin yht‰‰lt‰.

--Es un porco! Es un porco!--Porsas! Porsas!--kiruttiin toisaalta, ja
yksi ainoa iso yhteinen naurun hohotus t‰ytti sirkuksen alhaalta ylˆs,
eik‰ kuningaskaan voinut olla suutaan hymyyn vet‰m‰tt‰.

Mutta kun h‰rk‰ oli p‰‰ssyt arenalle, pyˆr‰hti se tiukasti ymp‰ri ja
miehet, jotka sarvissa kiikkuivat, ja toiset, jotka h‰nn‰ss‰
riippuivat, lensiv‰t kuin lingottuina sel‰lleen maahan.

Vaikeni nauru, kuului hyv‰ksymishuutoja.

--Ei tied‰!--Varokaa itse‰nne siell‰!--Tukevat on sarvet!--Tanakka on
niska!--Nopsa on jalka!

--Pian h‰n siit‰ suoriutuu! Sylipainissa h‰n _sen_ voittaa!

Ja vetoja lyˆtiin ja j‰nnitys nousi.

P‰‰sty‰‰n irti tˆks‰hti h‰rk‰ yhteen kohti, p‰‰ pystyss‰ ja h‰nt‰ v‰h‰n
koholla, ja tarkasteli outoa ymp‰ristˆ‰.

--Oritta leikkii! huudettiin taas.

--Sammakko sonniksi puhaltaikse! Kohta halkeaa! Varokaa!

Mutta toiset pitiv‰t yh‰ pienen h‰r‰n puolta. Sen asento oli kaunis,
sen vartalo oli sopusuhtainen, sen jalka tarmokas, se voi olla
vaarallinenkin vastustaja.

Mutta ei se koukistakaan niskaansa, ei syˆkse sarviaan alas eik‰ k‰y
kavioillaan maata kaapimaan, niinkuin h‰rk‰in on tapana yleisˆ‰‰n
tervehti‰. Seisoo siin‰ samassa asennossa niinkuin tahtoisi tiet‰‰,
mist‰ on kysymys, mit‰ tahtovat kaikki n‰m‰ monet ihmiset.

--Auttakaa alkuun! Tyˆnt‰k‰‰ tielle! Te pelk‰‰tte, pikadorit!--huutaa
hermostunut yleisˆ.

Pikadori l‰hestyy varovasti kaarrellen, pyrkien sivulta p‰in pist‰m‰‰n,
sill‰ ei tunne h‰n outorotuisen h‰r‰n tapoja, ja kuta pienempi h‰rk‰
on, sit‰ nopeampi on h‰n liikkeiss‰‰n ja sit‰ vaikeampi v‰ist‰‰.

Pikadori pist‰‰ h‰nt‰. H‰n pyˆr‰ht‰‰ p‰in niinkuin h‰mm‰styneen‰,
niinkuin kysyen, mit‰ se hevosineen h‰nelt‰ tahtoo, mutta ei koukista
niskaansa eik‰ ojenna sarviaan--saa uuden piston uudelta pikadorilta ja
tekee samoin--n‰kee kohta koko lauman p‰‰lleen k‰yv‰n--ja pakenee.
Juoksee ymp‰ri arenan, etsii ulos p‰‰sy‰, mutta ei lˆyd‰, sill‰ portti
on kiinni--yritt‰‰ hyp‰t‰ yli aitauksen, mutta ei ylety.

--Pelkuri! Pelkuri!--huutavat tuhannet suut ja sadattelevat ja manaavat
espadaa kiihkein sanoin:--Pys‰hdyt‰ h‰net! Pys‰hdyt‰ h‰net!

Mutta joka kerta, kun espada asettuu eteen ja heilauttaa vasemmalla
k‰dell‰‰n punaista vaatettaan ja nostaa oikealla v‰lkkyv‰t‰ miekkaansa,
hˆlmistyy h‰rk‰, pys‰htyy, ei ymm‰rr‰, ei k‰y kimppuun, pyˆr‰ht‰‰ ohi--
ja miekan t‰ytyy vaipua maata kohti.

Huudoilla, vihellyksill‰ ja sadatuksilla ilmaisee yleisˆ ajatuksensa
toreadorin turhista ponnistuksista.

K‰yv‰t nyt banderillerot h‰nen kimppuunsa ja heitt‰v‰t nauhoitettuja
nuoliansa h‰r‰n niskaan. Kun nuoli sattuu ja uppoo ihoon, hyp‰ht‰‰ h‰n
ja koettaa pudistaa sen pois, heitt‰ytyy maahan, kierii siin‰, saa
toiset nuolet irtautumaan, mutta tyˆnt‰‰ toiset yh‰ syvemm‰lle ...
karkaa taas kivuista mieletˆnn‰ arenan ymp‰ri sen aitavartta pitkin ja
p‰‰tyy viimein kuninkaan istuimen kohdalle, pys‰htyy siihen, per‰ytyy
aitausta vastaan ja siihen ‰k‰ytyy. Koko sirkus h‰nelle huutaa ja
kiljuu, kaikki pikadorit ja kaikki toreadorit, yllytt‰‰kseen,
kiihoittaakseen, mutta h‰n ei liikahda, ei p‰‰st‰ ket‰‰n taaksensa,
seisoo p‰in vihollisiinsa, kuninkaan looshi suojana selk‰ns‰ takana,
sarvet tanassa--mutta ei tee hyˆkk‰yst‰, ei ota ensimm‰ist‰ askelta.

--Pian! Pian! Tee teht‰v‰si, toreadori!

Mutta toreadori tekee ep‰toivoisia liikkeit‰. H‰n ei voi mit‰‰n niin
kauan kuin ei h‰rk‰ tee hyˆkk‰yst‰.

--Vastustele, pˆllˆ! L‰vist‰ toreadori!--Seiv‰st‰ h‰net sarviisi!--
huudetaan ylh‰‰lt‰ h‰r‰lle.--Aja ulos se! Lopeta! Lopeta!--huudetaan
toisaalta toreadorille ja m‰d‰nneit‰ munia ja pahenneita hedelmi‰ alkaa
lennell‰ arenalle.

Mutta h‰rk‰ ei liikahda, ei vaikka pikadorit ties pist‰v‰t yhdelt‰
puolen ja banderillerot toisaalta heitt‰v‰t nauhoitettuja nuoliaan
h‰nen selk‰‰ns‰. H‰n seisoo kuin j‰ykistyneen‰, sarvet yh‰ tanassa,
tuijottaen eteens‰ arenan hiekkaan, johon verens‰ valuu p‰‰st‰ ja
kaulasta ja kupeita pitkin.

Mit‰ se aikoo? Aikooko siihen ‰k‰yty‰? Eikˆ aio hyˆkk‰yst‰ tehd‰, eikˆ
aio pakoonkaan l‰hte‰? Aikooko siihen kuolla--seisoallaan--kuninkaan
jalkojen juureen verens‰ vuodattaa?

Melu taukoo hetkeksi. Mit‰ on t‰st‰ tuleva? Semmoista ei ole ennen
n‰hty! Etteikˆ espadoista ensimm‰inen, joka kaikki maailman h‰r‰t
voitti, saisi t‰t‰ pient‰ ja v‰h‰p‰tˆist‰ p‰ivilt‰? Mutta seh‰n on
h‰pe‰ h‰nelle, se on h‰pe‰ koko espadain kuululle ammattikunnalle,
nˆyryytys koko isolle Espanjalle!

Melu alkaa uudelleen, vihellykset, sadatukset, pilkkanauru vinkuvat
viimana espadan ymp‰rill‰.

--Lopeta! Lopeta!

Mutta espada ei liikahda, seisoo ja odottaa, vartoen merkki‰
kuninkaalta, sill‰ ainoastaan _h‰n_ voi muuttaa h‰rk‰taistelun ikuiset
s‰‰nnˆt ja antaa k‰skyn kuoliniskun antamiseen.

Kuningas ep‰rˆi, espada ep‰rˆi ja aikoo jo pist‰‰ miekkansa tuppeen.

Mutta silloin vingahtaa raivoisa, vimmastunut, l‰pitunkeva, vihlaiseva
vihellys l‰pi koko sirkuksen:--Fiasco!--Fiasco!--yleisˆn arvostelu
ep‰onnistuneesta n‰ytelm‰st‰--kaikki on menetetty--kaikki vaikutus
pilattu--koko komea n‰yt‰ntˆ p‰‰ttyy pilkkaan ja nauruun.

Eik‰ espada en‰‰ ep‰rˆi. H‰nen miekkansa v‰l‰ht‰‰, h‰n hyˆkk‰‰ h‰rk‰‰
kohti ja upottaa sen kahvaansa myˆten rintahan h‰r‰n, joka h‰nen
edess‰‰n seisoo, sarvet tanassa, eteens‰ tuijottaen. H‰rk‰ vaipuu
polvilleen, kaatuu kyljelleen, hurmeinen haava rinnassaan.

Mutta tuskin on se tehty, kun kuuluu kaikilta haaroilta huuto:

--Murhaaja! Teurastaja!--Murhaaja! Teurastaja!--Eik‰ tied‰ ‰‰ri‰‰n
katsojain inho.

Yritt‰v‰t huutaa hovimiehet, pikadorit ja banderillerot:--_Viva el
espada! Viva el Rey! Viva Espana_!

Mutta sirkus huutaa:--Alas espada!--_Viva el heroico torito! Viva el
chiquito heroico_!--El‰kˆˆn pikkuinen urhea h‰rk‰!--ja he heitt‰v‰t
alas arenalle kukkasia ja viuhkoja ja hattuja ja hautaavat niiden alle
tuon pienoisen h‰r‰n, joka, tuotuna kaukaisesta maasta pohjoisten
merien takaa, Madridin suuressa sirkuksessa ja kuninkaan itsens‰
jalkain juuressa teurastettiin suurten juhlap‰iv‰in p‰‰tt‰j‰isiksi--
vaikkei ollutkaan sarviaan vainoojiaan vastaan seiv‰st‰nyt.

1899.




ISƒNNƒN MALJA.


Kaisaniemess‰ oli taas maisterikekkerit, tuossa is‰nmaallisten
muistojen ja lukemattomien juhlamaljojen ja maljapuheiden vanhassa,
kuuluisassa Kaisaniemess‰ oli maisterikekkerit sin‰ helmikuun
kuuluisana lauantaina.

P‰iv‰llinen oli syˆty, pˆyt‰ oli vapautettu ruokatamineistaan ja puettu
kahviasuunsa siihen kuuluvine konjakki-, likˆˆri- ja punssihelyineen,
joita ahkerasti soitettiin ja sormittiin ja sit‰ soittoa hele‰ll‰
naurulla ja hilpeill‰ puheilla s‰estettiin.

Olihan nuorilla miehill‰ aihetta iloon, oli syyt‰ pit‰‰ pitojaan:
tulevaisuus oli porttinsa avannut, tie oli leve‰ ja tasainen edess‰ ja
matkan m‰‰r‰ varma, joskaan ei yhteiskunnan korkeimmille kukkuloille,
niin ainakin sen p‰iv‰npuoleisille rinteille.

Puheita oli tavallisuuden mukaan pidetty useita sek‰ is‰nnille ett‰
vieraille; puhuja toisensa per‰st‰ oli noussut ylˆs, ja v‰hitellen oli
melkein jokainen pit‰nyt puheensa, enemm‰n tai v‰hemm‰n keskeytetyn,
niinkuin on tapana t‰‰ll‰ Suomessa, jossa miehet juhlatuulella
ollessaan niin kernaasti sanaisen lippaansa selkosel‰lleen avaavat.

Puhe is‰nmaalle oli viel‰ pit‰m‰tt‰ ja olisi ehk‰ j‰‰nytkin pit‰m‰tt‰,
ellei yht'‰kki‰ olisi tullut samppanjaa pˆyt‰‰n. Mist‰ samppanja oli
pˆyt‰‰n ilmaantunut, sit‰ ei kukaan tiennyt eik‰ kysynyt. Ei juuri
koskaan tiedet‰, kuka samppanjaa tarjoo. Se on lahja, jonka antaja
useimmiten pyyt‰‰ pysy‰ tuntemattomana. Nyt oli tarjooja arvatenkin
jonkun rikkaan is‰n poika, sill‰ niit‰kin oli useita vasta
valmistuneissa maistereissa--niit‰ on nyt enemm‰n kuin oli ennen.

Oli miten oli, mutta samppanja muistutti oitis er‰st‰ nuorta miest‰
siit‰, ett‰ is‰nmaan malja viel‰ oli tyhjent‰m‰tt‰.

--Hyv‰t herrat!--sanoi h‰n ja kilisti ja tarttui helmeilev‰‰n lasiin.--
Tahtoisin esitt‰‰ maljan is‰nmaalle. En sille vanhalle ja vakavalle
‰ij‰lle, joka per‰penkill‰ istuu ja aina sielt‰ sormellaan varottaa ja
sanoo: ªMuistakaa, mit‰ olette minulle velkaa, pojat!ª Vaan sille
iloiselle immelle, joka tanhualla tepastelee ja karkeloihin kutsuu ja
vaatii v‰list‰ kanssansa pyˆr‰htelem‰‰nkin ja sanoo: ªMaljanne,
veikkoset, t‰ytt‰k‰‰, kun nuoruuden aika on viel‰!ª Onhan se hyv‰, se
‰ij‰kin, varsinkin kun se meist‰ niin hyv‰‰ huolta pit‰‰, antaa mille
viran, mille muun hyv‰n toimeentulon, sill‰ ukolla on kolikoita kirstun
pohjassa, vaikka h‰n v‰list‰ v‰h‰n kitsasteleekin. Ei maamme ole meille
ollenkaan niin kˆyh‰ ja kullaton, kuin miksi sit‰ runoilijat laulavat.
Ei se ollenkaan ole se karu korpi, jota meid‰n muka t‰ytyy
katketaksemme kaivaa. Se on jo vankassa ja varmassa viljelyksess‰ oleva
talo, jonka pellot kasvavat, kun niihin vain kylvet‰‰n, ja jonka
viljelyksi‰ laajennamme vain silloin, kun muilta tˆilt‰mme joudamme.
Eik‰ ole naapureistakaan vastusta eik‰ rajoista riitoja, kun maa on
laillisesti aidattu ja pyykitetty. Sent‰hden sallittakoon meid‰n
v‰list‰ hauskaakin pit‰‰! Ei Suomi aina surra saa, olkoon aikansa
ilollakin! Ei meill‰ ole mik‰‰n h‰t‰n‰. Tyhjent‰k‰‰mme iloisen Suomen
malja! Juokaamme se kuohuvassa samppanjassa! Juuri samppanjassa se
juokaamme, t‰m‰n iloisen Suomi-impemme malja! Ei ‰ij‰ siit‰ kˆyhdy, ei
sen varat siit‰ v‰hene! Hyv‰t herrat, mit‰p‰ pitkist‰ puheista! Min‰
kohotan t‰m‰n korean lasin, jossa jalo neste helmeilee...

Kaikki muutkin kohottivat lasinsa ja odottivat vain tilaisuutta niit‰
tyhjent‰‰kseen, sill‰ samppanja on juomaa, jota malttaa keitt‰‰, mutta
ei j‰‰hdytt‰‰. Oltiin juuri r‰j‰ht‰m‰isill‰‰n el‰kˆˆnhuutoon, kun ovi
suurella paukkeella lensi auki ja sis‰‰n syˆksyi yksi vieraista,
heitt‰en pˆyd‰lle erityiseen lis‰lehteen painetun s‰hkˆsanoman.

--Lukekaa tuo! huusi h‰n.

--Mit‰ se on?--kysyi puhuja.

--Lue!--Lue ‰‰neen!

--Anna t‰nne!

H‰n luki sen, toisten seisoessa siin‰ kuin kivettynein‰ samaan
asentoon, miss‰ olivat olleet aikoessaan juuri tyhjent‰‰
samppanjamaljansa iloisen is‰nmaansa kunniaksi.

Ei kukaan tiennyt, mit‰ sanoisi. ƒ‰nettˆmin‰ vaipuivat he istualleen
pˆyd‰n eteen sille sijalleen, mist‰ olivat nousseet laseihin
tarttuessaan. Kuului vain katkonaisia huudahduksia:--Mit‰ t‰m‰ tiet‰‰?
--Siin‰kˆ siis ollaan?--Onko se mahdollista?--Kaikkiko mennytt‰?

Samppanja oli unohtunut laseihin, se siin‰ poreili, v‰lj‰htyi,
heikkoni, muuttui ‰itel‰ksi, imel‰ksi sokerivedeksi.

ƒskeinen puhuja oli h‰nkin vaipunut tuolilleen, heitetty‰‰n luotaan
lehden, joka ratisten kulki miehest‰ mieheen, jokaisen tahtoessa viel‰
omin silmin n‰hd‰, mit‰ siihen oli kirjoitettu. H‰n istui syrjitt‰in
pˆyt‰‰n, eteens‰ tuijottaen, ep‰mukavassa asennossa, jota ei muistanut
korjata. Oli kuin olisi h‰n yht'‰kki‰ vanhentunut, kuin olisivat posket
kalvenneet ja silm‰t painuneet syvemm‰lle kuoppiinsa.

Yht'‰kki‰ h‰n, kun lehti tehty‰‰n kierroksen pˆyd‰n ymp‰ri taas rasahti
h‰nen edess‰‰n, hyp‰hti ylˆs.

--Hyv‰t herrat!--huusi h‰n ja h‰nen poskensa hehkuivat taas, h‰nen
silm‰ns‰ paloivat.--Aikomukseni oli esitt‰‰ is‰nmaan malja, tulin
keskeytetyksi...

H‰nen k‰tens‰ vapisivat, h‰nen huulensa v‰r‰hteliv‰t. Ymp‰rill‰ olijat,
jotka olivat yht‰ liikutetut kuin h‰nkin, olivat kohonneet ylˆs,
laseihin ei kukaan tarttunut, kun ei h‰nk‰‰n sit‰ tehnyt.

--Min‰ puhuin roskaa!--huusi h‰n. Min‰ olin tyhm‰! Min‰ olin
lyhytn‰kˆinen, kevytmielinen keltanokka! Ja te olitte yht‰ tyhmi‰ kuin
min‰kin! Me t‰ss‰ is‰nmaatakin muistamme, kun viina p‰‰h‰mme kihoaa! Me
t‰ss‰ itsekk‰‰n el‰m‰nilon samppanjamaljoja, kun vaara uhkaa! H‰pe‰
meille! Pois samppanja! Pois punssit, konjakit ja likˆˆrit--te vakoojat
ja villitsij‰t piiritetyss‰ linnassa! ƒlkˆˆn m‰rk‰‰k‰‰n tulko t‰st‰
l‰hin huulieni yli! Pois!--alas siit‰! Ulos!

H‰n oli tarttunut pˆyt‰liinaan, h‰n teki tempauksen k‰dell‰‰n, ja
maahan meniv‰t t‰ydet samppanjalasit, maahan puolityhj‰t punssipullot,
maahan meniv‰t helisten likˆˆrit ja konjakit.

--Nyt el‰kˆˆn is‰nmaa! El‰kˆˆn taas entinen Suomi! El‰kˆˆn ankara ‰ij‰,
joka per‰penkill‰ istuu!

Kaisaniemen seinien sis‰ll‰, vanhan kuuluisan Kaisaniemen ahtaiden
seinien sis‰ll‰ kajahti el‰kˆˆnhuuto niin voimakas ja niin kiukkuinen,
ett‰ tuntui kuin olisivat sein‰t laajenneet ja katto kohonnut.

1899.




HOVINEUVOKSETAR.

Kuvaus routavuosien alkuajoilta.


Kansakoulun opettajatar istui kirjoittamassa kirjett‰ toisessa
pit‰j‰ss‰ olevalle virkatoverilleen.


Huhtikuussa 1899.

ªRakas Anna!

Kiitos kirjeest‰si! Niin, mist‰p‰s nyt muustakaan kirjoittaisi n‰in‰
aikoina kuin siit‰, mik‰ t‰t‰ nyky‰ on kaikkien syd‰mill‰ ja kaikkien
huulilla. Vaikeat ovat ajat. Itkin ensin, mutta sitten nielaisin
kyyneleeni. Suruni tuli siit‰, etten tiennyt, mit‰ tehd‰, etten
ymm‰rt‰nyt, kuinka osaisin olla is‰nmaalleni hyˆdyksi. Mutta suru
vaihtui miltei iloon, kun minulle sanottiin ja min‰ itsekin sen
ymm‰rsin, ett‰ juuri me, kansan opettajat ja kansan kasvattajat, t‰t‰
nyky‰ eniten voimme. Meid‰n tyˆst‰mme riippuu kaikki, sanoi tarkastaja,
ja min‰ olen tavannut miehi‰ ja naisia, jotka ovat minua onnitelleet,
ett‰ olen siin‰ asemassa, ett‰ n‰in suoranaisesti, ihan ammattinani
voin tehd‰ sit‰, mihin kaikkien halu ja harrastus t‰t‰ nyky‰
suuntautuu.

Mutta en min‰ ole ainoastaan rauhoittunut, min‰ olen melkein
juhlatuulella. Ei, Jumala paratkoon, t‰m‰ tyˆala ole kiitollinen eik‰
kevyt, sen tied‰mme. Ensimm‰isen innostuksen ajan ohi menty‰ oli se
minullekin muuttunut koneelliseksi ja viralliseksi. Ei ole kansakoulun
opettajan virka ihmisten silmiss‰ kohta kummempi kuin muukaan virka,
tehkˆˆn h‰n velvollisuutensa ja kantakoon siit‰ palkkansa. Niin ennen,
toisin nyt! Nyt on taas el‰m‰ll‰ sis‰ltˆ‰, nyt se taas se suuri
tarkoitus, teht‰v‰mme is‰nmaallisuus, seisoo totisena edess‰ niinkuin
ennen Cygnaeus-vainajan ensi aikoina. On, niinkuin olisi uudistus ja
jalostus tapahtunut, niinkuin olisi toimintaan uutta henke‰ puhallettu.
Kai tuntuu sinustakin niinkuin minusta. En tied‰ en‰‰ v‰symyksest‰, en
en‰‰ v‰lit‰ sel‰npakotuksesta, n‰ytt‰‰ silt‰ kuin ihmisetkin paremmin
k‰sitt‰isiv‰t, mit‰ on koulumme, on niinkuin herrasv‰etkin katsoisivat
meit‰ suuremmalla kunnioituksella kuin ennen ja niinkuin rahvas
liittyisi likemm‰ kouluansa. Toisivat nyt kesken lukukaudenkin
lapsiaan, jos olisi tilaa.

Se kotikoulupuuha minua varsinkin innostuttaa. Tied‰tkˆ, mist‰ syyst‰?
Siit‰ syyst‰, ett‰ kyll‰ siit‰ ei varmaankaan tule mit‰‰n ilman meid‰n
apuamme. Herrasneidit ja ylioppilaat tohahtavat kyll‰, mutta siihen se
j‰‰, siit‰ saat olla varma, ja meid‰n se on korjattava tielt‰. Olen
aivan haltioissani, ett‰ me viel‰ voimme t‰m‰nkin taakan s‰lytt‰‰
selk‰‰mme.

Kai on teill‰kin ollut listoja liikkeell‰ kansanvalistusasian
hyv‰ksi--ª

       *       *       *       *       *

H‰n keskeytti hetkeksi kirjeens‰ ja otti laatikostaan esille
ker‰yslistan.

Liikutuksella ja mielihyv‰ll‰ tarkasteli h‰n listaa, johon h‰n oli
koonnut varoja kotikoulujen ja kansansivistyksen hyv‰ksi. Summat eiv‰t
olleet suuria, mutta sarakkeet olivat sit‰ pitempi‰. Sivuittain
kulkevia pennien sarakkeita keskeytti vain silloin t‰llˆin jokin
suurempi numero markkain osastossa. Kˆmpelˆll‰ k‰dell‰ oli useimmat
nimet ja numerot merkitty, tihe‰ss‰ oli puumerkkej‰kin ja usein oli h‰n
itse saanut kirjoittaa antajain nimen. Oli ollut niit‰, jotka eiv‰t
olleet mit‰‰n antaneet, mutta toiset olivat s‰est‰neet antejaan
sanoilla, joita muistellessa h‰nen syd‰mens‰ l‰mpeni.--ªIlolla siihen
annetaan!ª--oli yksi sanonut.--ªL‰mpim‰ll‰ k‰dell‰ª oli toinen sanonut
osasensa merkitsev‰ns‰. ªVaikka viimeiseen penniin, jos tarvitaanª, oli
joku kolmas lis‰nnyt. Ne olivat ªlesken ropojaª melkein kaikki nuo
lahjat, sill‰ h‰n oli saanut paikkakunnan kˆyhimm‰t kodit k‰yd‰kseen.
Rikkaille aiotut listat kulkivat toisia teit‰.

Mutta oli siin‰ yksi suurikin summa, kymmenkertaisesti suurempi kuin
muiden yhteens‰.

Ja sitten h‰n taas jatkoi:

       *       *       *       *       *

ªMutta nyt t‰ytyy minun ihan alusta alkaen kertoa er‰s tapaus, joka
sattui minulle viime viikolla. Olin juuri laskemassa yhteen t‰‰lt‰
ker‰‰mi‰ni roposia, kun rappujen eteen ajaa h‰nen armonsa hovineuvoksen
rouva v. M.

Mist‰s nyt tuuli puhaltaa?--ajattelin, sill‰ ei sit‰ herrasv‰ke‰ ole
meid‰n kansakoulullamme n‰hty muuta kuin mit‰ herra hovineuvos kerran
k‰vi kuvernˆˆrin kanssa virkansa puolesta, kun t‰m‰ oli
tarkastusmatkalla.

Sin‰ tied‰t, millaista se yleens‰ on t‰m‰ herrasv‰ki t‰‰ll‰p‰in. Harvat
heist‰ kansan sivistyksest‰ v‰litt‰v‰t, varsinkaan suomalaisesta.
Suomalaiset koulut ovat heist‰ vain kiihoitusahjoja.

Mit‰ eritt‰in tulee hovineuvoksen herrasv‰keen, niin rouvanhan sin‰
tunnet, n‰it h‰net viime kes‰n‰ asemalla, jossa h‰n tervehti niin
armollisesti kuin olisi tehnyt erityisen kunnian semmoiselle maan
matoselle kuin min‰. He ovat lapsettomia ja suurimman osan vuotta
asuvat Helsingiss‰, ainoastaan kes‰t t‰‰ll‰ kartanossaan. Ei mit‰‰n
harrastusta henkisiin rientoihin, ei pennill‰k‰‰n muisteta t‰t‰k‰‰n
koulua, vaikka on vain j‰rvi v‰li‰. ªKansaª, varsinkin suomalainen,
ovat sanoja, jotka soivat ohi korvien.

No niin, hovineuvoksetar ajaa rappujeni eteen ja tulee sis‰‰n ja pyyt‰‰
saada puhutella minua kahden kesken. Oli erinomaisen kohtelias, melkein
nˆyr‰ ja kasvot hyvin totiset.

--Voi, voi, n‰it‰ aikoja, sanoi h‰n, kun olimme istuutuneet. En ole,
rakas neiti, saanut unta yˆkausiin, sittenkuin ... min‰ aina vain sit‰
ajattelen. En min‰ ymm‰rr‰ n‰it‰ asioita, mutta sen sanoo minulle
omatuntoni, ett‰ jotakin on teht‰v‰.

--Is‰nmaa kysyy nyt kyll‰ meid‰n kaikkien tyˆt‰.

--Niin, niin, is‰nmaa, niin, is‰nmaa. Olen puhunut siit‰ mieheni
kanssa, mutta h‰nell‰ on siit‰ omat mielipiteens‰. Mekin saimme listan,
mutta t‰ss‰ ei nyt ole siit‰ kysymys. Minulla olisi t‰ss‰ sata markkaa
omia s‰‰stˆj‰ni, joita voin k‰ytt‰‰ kuinka tahdon. Ne ovat t‰ss‰
pankkikirjassa ja min‰ tahtoisin antaa ne, mutta en tied‰, mutta te
voitte varmaankin sanoa, mihin tarkoitukseen ne parhaiten...

Esitin h‰nelle listan, joka oli edess‰mme pˆyd‰ll‰.

--Siihen uuteen kansansivistysrahastoon ... niin, onhan se, mutta kun
mieheni ... h‰n sanoo, ett‰ sill‰ on valtiollisen kiihoituksen leima
... h‰nell‰ on nyt omat mielipiteens‰ ... ja h‰nen asemansa...

--Jos ei hovineuvoksetar tahdo siin‰ muodossa, niin ehk‰ sopisi
jollekin muulle seuralle.

--Sanokaa, mille muulle?

--Esimerkiksi Suomalaisen Kansakoulun Yst‰v‰lle.

--Ei--ei--

--Kenties sitten Kansanvalistusseuralle.

--Mutta eikˆs sekin ole semmoinen fennomaaninen...

--Sen johto ja hoito on kyll‰ suomenmielisten k‰siss‰, mutta--

--Niin, niin! Ei, ei, en min‰ mielell‰ni semmoiseen.

--Mutta ehk‰ sopisi rouvan itsens‰ ostaa lukemista, esimerkiksi tilata
sanomalehti‰.

--Mit‰ lehte‰?

--Esimerkiksi paikkakunnan lehte‰.

--Herra varjelkoon!--jota minun mieheni on kielt‰nyt kuljettamasta
postilaukussaan. Ei, ei! Sitten ennemmin ei mit‰‰n.

Luettelin h‰nelle nyt joukon juuri ilmestyneit‰ kansankirjasia. Ne
olivat h‰nelle kaikki tuntemattomia. ªMin‰ luen niin huonosti suomea.ª
Eik‰ h‰n ollut n‰hnyt niist‰ mit‰‰n p‰‰kaupungin lehdiss‰ esitelt‰v‰n.
Jotakin, jossa ei olisi mit‰‰n valtiollista vivahdusta, mieluimmin
jotakin uskonnollista. En voinut tuossa tuokiossa esitt‰‰ mit‰‰n
sopivaa. H‰n olisi mieluimmin tahtonut ostattaa vaatteita lapsille.
Mutta kun minun mielest‰ni is‰nmaallisen lukemisen tarve nyt oli
suurempi kuin vaatteiden, niin luopui h‰n siit‰.

--Eikˆ ole jotakin Topeliukselta, jotakin, jota voisin hyv‰ksy‰?

--Onhan ªLuonnon kirjaª, sanoin puoleksi leikill‰,

--Tep‰ sen sanoitte!--huudahti h‰n ja tarttui k‰teeni.--Olen teille
erinomaisen kiitollinen, neiti hyv‰. Kuinka en sit‰ itse! Saanko
vaivata teit‰ ostamaan sit‰.

--Koko rahallako?

--Niin, tehk‰‰ se, tehk‰‰ se. T‰ss‰ se on.

Tyˆnsin h‰nelle listan ja kehoitin h‰nt‰ merkitsem‰‰n siihen nimens‰ ja
antinsa ja eri sarakkeeseen, mihin tarkoitukseen rahat oli k‰ytett‰v‰.

--Se on tarpeetonta, sanoi h‰n.--Pyyd‰n, ett‰ asia j‰‰ meid‰n
keskeiseksemme. Mieheni on kielt‰nyt minua sekaantumasta mihink‰‰n
valtiolliseen agitatsioniin ... h‰n on juuri pyyt‰nyt eroa virastaan
... se voisi ehk‰ tuottaa ik‰vyyksi‰ el‰kkeen suhteen.

Lupasin vied‰ salaisuuden mukanani hautaan, ja kiitellen ja hyv‰stellen
l‰hti rouva.

En tahdo ket‰‰n tuomita. Onhan ªLuonnon kirjaª mainio kirja, joskaan
nyt ei juuri t‰h‰n tarpeeseen. Mutta h‰n oli tosissaan, rouva parka;
h‰ness‰ n‰ytti her‰nneen vilpitˆn harrastus tehd‰ jotakin is‰nmaan
hyv‰ksi. Kansassa on se jo aikoja sitten her‰nnyt, ja hyv‰h‰n on, ett‰
se kerran her‰‰ n‰iss‰ herroissakin. Toivokaamme, ett‰ toteutuu
sananlasku: parempi myˆh‰‰n kuin ei koskaan. Kun ei vain siihen j‰isi,
pahimmasta omantunnon moitteesta p‰‰semiseen. Kenties
hovineuvoksetarkin sitten taas, kun mies on saanut el‰kkeens‰! Mutta
kyll‰ minusta on sent‰‰n turvallista tiet‰‰, ett‰ meill‰ kansakoulun
opettajilla on niin pienet el‰kkeet, ettei niiden menett‰misen pelon
tarvitse est‰‰ meit‰ is‰nmaata pelk‰‰m‰tt‰ palvelemasta.--

Siskosi Hanna.ª




KIUSAAJA.



(H‰nen ylh‰isyytens‰ yksityinen vastaanottohuone. H‰nen ylh‰isyytens‰
on aamutakissaan. Poliisimestari, entinen kaartinkapteeni, t‰ydess‰
univormussaan, tulee sis‰‰n, pys‰htyy ovensuuhun ja tervehtii
sotilaallisesti. H‰nen ylh‰isyytens‰ menee teeskennellyn yst‰v‰llisesti.
h‰nt‰ vastaan.)

HƒNEN YLHƒISYYTENSƒ: Ahaa, Ivan Petrowitsch! k‰yk‰‰ peremm‰, k‰yk‰‰
peremm‰, rakas yst‰v‰ni! Vai niin, pankaa lakki t‰h‰n tuolille ja
riisukaa miekkanne. Istukaa t‰h‰n sohvaan ... ei mit‰‰n virallisuuksia
... tahdoin puhua kanssanne niinkuin toverin kanssa ... tehk‰‰ hyvin!

KAPTEENI: (panee pois lakkinsa ja miekkansa.) Niinkuin teid‰n
ylh‰isyytenne k‰skee.

HƒNEN YLHƒISYYTENSƒ: Min‰ en k‰ske, min‰ vain pyyd‰n, rakas Ivan
Petrowitsch--olemmehan tavallamme asetovereita ... samasta
sota-akatemiasta.

KAPTEENI: (istuutuu sohvaan niin kauas kuin suinkin voi h‰nen
ylh‰isyydest‰‰n.).

HƒNEN YLHƒISYYTENSƒ: Kas niin, jahah, te voitte hyvin ... seh‰n on
mainiota ... ja kaikki muuten tarpeellisessa kunnossa. Apropos, olette
saanut salaisen kiertokirjeeni H‰nen Korkeutensa matkasta?

KAPTEENI: Olen, teid‰n ylh‰isyytenne.

HƒNEN YLHƒISYYTENSƒ: P‰iv‰ ei viel‰ ole m‰‰r‰tty, mutta olen jo nyt
tahtonut ilmoittaa maan poliisiviranomaisille asiasta, niin ett‰ he
voivat ryhty‰ tarpeellisiin toimenpiteisiin H‰nen Korkeutensa
vastaanottamiseksi.

KAPTEENI: Kaikki on oleva aikanaan valmiina, teid‰n ylh‰isyytenne.

HƒNEN YLHƒISYYTENSƒ: Tietystikin tulee koko maa, mutta eritt‰inkin maan
p‰‰kaupunki tekem‰‰n velvollisuutensa? Vai niit‰ luulette?

KAPTEENI: Olen vakuutettu siit‰, ett‰ maa tulee tekem‰‰n
velvollisuutensa.

HƒNEN YLHƒISYYTENSƒ: Kaikkialla, miss‰ H‰nen Korkeutensa ennen on
matkustanut, ovat asianomaiset, sek‰ sotilas- ett‰ siviiliviranomaiset
tehneet enemm‰nkin kuin velvollisuutensa ... pystytt‰neet
kunniaportteja, toimittaneet l‰hetystˆj‰ ... te ymm‰rr‰tte? Se on
kaunis tapa H‰nen Korkeutensa kotimaassa--ja kai myˆskin Suomessa?

KAPTEENI: (vaikenee.)

HƒNEN YLHƒISYYTENSƒ: Ette saa k‰sitt‰‰ minua v‰‰rin ... en suinkaan
tahdo mill‰‰n tavoin pakottaa ... sen tulee tietysti tapahtua itsest‰‰n
... luuletteko?

KAPTEENI: Mik‰ tapahtuu, se tapahtuu varmaankin itsest‰‰n.

HƒNEN YLHƒISYYTENSƒ: Niin, tietysti ... tahdoinkin oikeastaan vain
tiet‰‰, mit‰ luulette, ett‰ kansa ... teh‰n tunnette heid‰n
mielialansa?

KAPTEENI: Suomalaiset ovat hitaita hurraamaan, teid‰n ylh‰isyytenne.

HƒNEN YLHƒISYYTENSƒ: Mutta hitaatkin voi saada hyv‰n esimerkin avulla
innostumaan.

KAPTEENI: Suomalaisilla on vanha sananlasku, joka sanoo: ei kukko
k‰skien laula.

HƒNEN YLHƒISYYTENSƒ: Vai niin! (V‰kin‰isesti naurahtaen.) Vai on niill‰
semmoinen sananlasku. K‰skien laula? Mutta eih‰n ole kysymys k‰skyst‰,
ainoastaan esimerkist‰, tai sanokaamme vain: merkist‰, jonka joku
joukolle antaa. Toivon siis saavani teilt‰, hyv‰ Ivan Petrowitsch,
tiet‰‰ kaikesta, mit‰ valmistellaan, mit‰ on tekeill‰--suhteessa
niinkuin toisessakin?

KAPTEENI: Olen vast'edes niinkuin t‰h‰nkin saakka j‰tt‰v‰ jokap‰iv‰isen
raporttini teid‰n ylh‰isyytenne kansliaan.

HƒNEN YLHƒISYYTENSƒ: Ei, ei, ei kansliaan, vaan minulle itselleni,
mieluimmin suullisesti.

KAPTEENI: Olen tekev‰ velvollisuuteni, teid‰n ylh‰isyytenne.

HƒNEN YLHƒISYYTENSƒ: (laskee k‰tens‰ h‰nen polvelleen.) En pyyd‰ sit‰
velvollisuutena esimiest‰ kohtaan, vaan persoonallisena palveluksena
minulle. On asioita, jotka ovat olemassa ainoastaan meit‰ varten, teit‰
ja minua ... mit‰ kerrotaan, mit‰ huhuja ... mit‰ er‰‰t henkilˆt ... te
ymm‰rr‰tte?

KAPTEENI: (on vaiti, hetken ‰‰nettˆmyys.)

HƒNEN YLHƒISYYTENSƒ: Mutta enh‰n oikeastaan aikonutkaan kaikesta t‰st‰
... sill‰ ei ole mit‰‰n kiirett‰. Viel‰h‰n ehdimme.--N‰yt‰tte niin
rasittuneelta, Ivan Petrowitsch ... paljon tyˆt‰ ja huolta, eikˆ totta?
Liian paljon! Sanokaa, kuinka suuret ovat tulonne?

KAPTEENI: Palkkani on viisituhatta markkaa, vapaa asunto, valo ja puut.

HƒNEN YLHƒISYYTENSƒ: En kysynyt _palkkaanne_, tarkoitan: kuinka paljon
teill‰ on _tuloja_?

KAPTEENI: Teid‰n ylh‰isyytenne, minulla ei ole muita tuloja kuin
palkkani.

HƒNEN YLHƒISYYTENSƒ: Kuinka ei? Ei muita tuloja kuin palkkanne?
Viisituhatta markkaa!

KAPTEENI: Asunto, valo ja...

HƒNEN YLHƒISYYTENSƒ: Ei t‰ytt‰ kuutta tuhatta! Onko se mahdollista?
Virkamiehell‰ teid‰n asemassanne, niin vastuunalaisessa virassa, seh‰n
on ... teill‰ pit‰isi, rakas, rakas Ivan Petrowitsch, teill‰ pit‰isi
olla ainakin ruplissa se, mik‰ markoissa. Olette varmaan ollut
pakotettu tekem‰‰n velkoja?

KAPTEENI: Teid‰n ylh‰isyytenne, en ole ollut siihen pakotettu.

HƒNEN YLHƒISYYTENSƒ: Mutta ei kai teille kuitenkaan olisi
vastenmielist‰ saada joitakin sivutuloja?

KAPTEENI: Pyyd‰n anteeksi, mutta min‰ en ymm‰rr‰, mit‰ teid‰n
ylh‰isyytenne tarkoittaa.

HƒNEN YLHƒISYYTENSƒ: Ette ymm‰rr‰. (Nauraa.) Mutta, rakas Ivan
Petrowitsch, min‰ tarkoitan: jotakin ylim‰‰r‰ist‰, jotakin erikoista
palkkiota joistakin erikoisista palveluksista.

KAPTEENI: En tied‰ tehneeni mit‰‰n erityisi‰ palveluksia, joilla olisin
ansainnut...

HƒNEN YLHƒISYYTENSƒ: (k‰si uudelleen kapteenin polvella.) Minun
tarvitsee vain sanoa sana, ja te voitte saada esim. ritarimerkin ja
sit‰ seuraavan vuotuisen apurahan, lis‰n pieneen palkkaanne, joistakin
erikoisista palveluksista--tulevaisuudessa.

KAPTEENI: (j‰yk‰sti.) Kiit‰n teid‰n ylh‰isyytt‰nne, mutta, niinkuin
minulla jo oli kunnia sanoa, min‰ tulen hyvin toimeen sill‰ palkallani,
mik‰ minulla on.

HƒNEN YLHƒISYYTENSƒ: Olette kovin vaatimaton herra, kapteeni.
(Tarkastaa h‰nt‰ ter‰v‰sti.) Tai ehk‰ kovin vaativainen. (Nousee ylˆs
merkiksi, ett‰ puhelu on lopussa.)

KAPTEENI: (on vyˆtt‰nyt miekkansa ja ottanut lakkinsa). Onko teid‰n
ylh‰isyydell‰nne mit‰‰n muuta k‰skett‰v‰‰?

HƒNEN YLHƒISYYTENSƒ: (viitaten virallisesti.) Saatte menn‰! Hyv‰sti!

KAPTEENI: (k‰si lakin liepeess‰.) Jumala varjelkoon, teid‰n
ylh‰isyytenne! (Poistuu kankean virallisesti.)

HƒNEN YLHƒISYYTENSƒ: (yksin miettii hetken, yht'‰kki‰ h‰nelle selvi‰‰.)
Ah, nyt tied‰n! H‰n ottaa tietysti lahjoja heid‰n salaisesta
agitatsionirahastostaan!

1899.




VELJENI VIERAILLA MAILLA.


Min‰ n‰in sinut taas, Suomen maa, kun kaitaisena juovana kohosit meren
reunasta, ja tervehdin ihastuneena laivan kannelta ulkoriuttojesi
kallioita, joita ihanampia en tied‰ olinpaikkoja l‰mpimin‰ lounastuulen
p‰ivin‰, kun muistin, ett‰--j‰iv‰t veljeni vieraille maille.


N‰in sinun p‰‰kaupunkisi sataman hele‰n kes‰aamun autereessa yht‰
eloisana kuin ennenkin laivoineen ja pursineen ja lepattelevine
purjeineen--ja joka ikkuna tervehti minua, niinkuin olisi ollut omani,
ja huulillani her‰si jo huudahdus, ettei ole vertaisesi minulle edes
Venetsiakaan, kun muistin, ett‰--ovat veljeni vierailla mailla.


Riensin kotia kohti j‰rven rannalle, vihert‰v‰n niittyni niemeen, jossa
ruohikko nuokkui ja kaisla k‰hisi ja laine loiski niinkuin ennenkin, ja
aioin tyˆnt‰‰ venheeni vesille, kun muistin, ett‰--j‰iv‰t veljeni
vieraille maille.


Oli juhlivainen juhannus, kukkuivat k‰kˆset, linnut viserteli, kokot
hulmusi, ja j‰rvien takaa soi tutut laulut, ja t‰yttyi mieleni
vanhoilla tunnelmilla, joiden valtaan taas aioin antautua, kun muistin,
ett‰--ovat veljeni vierailla mailla.


Teki mieleni tuttuun kotipuoleen, tahdoin n‰hd‰ Puijon ja halusin
katsella Kallavett‰ ja entist‰ kotia ja is‰ni asuntoa, miss‰ parhaat
p‰iv‰ni olin el‰nyt ja toiminut ja toivonut yhdess‰ omieni kanssa--
mutta mit‰ min‰ nyt siell‰, kun--j‰iv‰t veljeni vieraille maille.


Hain seuraa, etsin yst‰vi‰, koetin tuttavieni tykˆn‰ turhaan unohtaa,
ett‰--ovat veljeni vierailla mailla.


Enk‰ ymm‰rr‰ min‰, ett‰ p‰iv‰ voi purjeita valaista ja laine lepattaa
ja linnut laulaa ja k‰ki kukkua--ja ihmiset iloita ja nuoret nauraa ja
vanhat askareissaan viihty‰, vaikka--ovat veljemme vierailla mailla.


Sill‰ eiv‰th‰n ne ole vain _minun_ veljeni, jotka ovat vierailla
mailla.

Kev‰‰ll‰ 1904.




KANSAN TUOMIOITA.


Juhlallinen on kansan tuomion julistus:

H‰m‰r‰ss‰ yˆss‰ seisovat he syytettyjen parvekkeella, kansan
vartiomiesten v‰liss‰, joilla on k‰dess‰‰n kynttil‰t kuin peitset.
Alhaalla pimeydess‰ seisoo satatuhantinen tuomarijoukko, joka
sadallatuhannella suulla niinkuin yhdell‰ suulla lausuu tuon yhden
ainoan sanan, tuon tyynen, peruuttamattoman: ªPois!ª

       *       *       *       *       *

Sattuva on kansan tuomio, ja nopea on sen t‰yt‰ntˆˆnpano. Ei kysy se
muotoja, ei tied‰ se vanhoista, virallisista lakitavoista:

ªSin‰, joka heid‰n kaupungistansa karkoitit outoja vesi‰ soutamaan
meid‰n parhaat poikamme, k‰y nyt itse soutamaan syksyisi‰ salmia, l‰hde
nyt itse tutisemaan likaisia teit‰.ª--Eik‰ anna kansa h‰nelle aikaa
asiainsa j‰rjest‰miseen, niinkuin ei h‰nk‰‰n antanut. Pakolaisena ja
pel‰ten kurjaa henke‰ns‰, jota ei kukaan tahdo h‰nelt‰ ottaa, vavisten
viluisessa yˆss‰ harhailee h‰n sinne t‰nne talottomia taipaleita, joita
ennen valjakon vet‰m‰n‰ selk‰kenoherrana ylpe‰sti ajeli.




E IL TRADITORE DELLA PATRIA.


K‰yskelimme Pistoian kaupungin katuja, pist‰ytyen tuon tuostakin
kirkkoihin, t‰hystellen sielt‰ tultuamme vanhoja palatseja ja pys‰htyen
helteelt‰ suojaa etsien holvien alle ihailemaan torneja, huippuja,
p‰‰tyj‰ ja pilareita; silloin t‰llˆin teki katse kaaren ylˆs Toskanan
vuorien huipuille ja rinteille.

Emme n‰hneet muuta kuin kauneutta, emme ajatelleet ilmain alla muuta
olevan kuin ihanuutta, taidetta, suloisia madonnia ja vienoja,
vieh‰tt‰vi‰ maailman vapahtajia, jotka j‰ttiv‰t mieleemme hymy‰ ja
herttaisuutta ja sen verran totisuutta ja hartautta kuin sit‰ oli
niiden apostolien ja patriarkkain ja pyhimysten kasvoilla, jotka
milloin polvistuen, milloin p‰‰t‰‰n alas painaen, milloin vain k‰det
ristiss‰ rinnan p‰‰ll‰ lasta ihaillen palvelivat. Jos kansain luonne
kuvastunee heid‰n itselleen tekemiss‰‰n ylimmiss‰ ihanteissa, ja jos
uskonto lienee semmoinen kuin sen harjoituksessa k‰ytett‰v‰t kuvat,
niin lienee t‰m‰ Italian kansa yht‰ leppe‰ ja sovinnollinen kuin sen
madonnat ja sen madonnain lapset, ja sen uskonto yht‰ kaunis kuin sen
taide, jos n‰et on totta viel‰ sekin, ett‰ taiteilijat tulkitsevat
aikansa ylimm‰n ja kansansa sisimm‰n ja pyhimm‰n.

N‰iss‰ ajatuksissa astellen olimme taas tulleet kirkolle jollekulle
jonkin pienen torin reunaan ja aioimme sis‰‰n etsim‰‰n jotakin uutta
vivahdusta vanhaan tunnelmaan.

Ovi sattui olemaan kiinni kerran t‰‰ll‰kin, miss‰ kirkkojen ovet ovat
auki melkein aina. Osui silloin silm‰‰mme ovenpieleisest‰ pilarista
musta nokeutunut naama, paksuhuulinen, pulleaposkinen, litte‰nen‰inen
miehen p‰‰. Sit‰ ei oltu siihen pilaria teht‰ess‰ pantu, se ei kuulunut
kirkon koristeveistoksiin, vaan oli joskus j‰ljest‰p‰in isketty siihen,
isketty kuin vihan vimmassa, niin ett‰ pilariin oli tullut kolo ja p‰‰n
takaraivo litistynyt kokoon.

Mik‰ tuo on? Mit‰ t‰m‰ merkitsee? Ja mit‰ varten on se siin‰, kirkon
ovella? Ja miksi ovat sen nen‰ ja naama noetut?

Siell‰ on tuolla taiteen maassa, jossa taltta ja sivellin aina ovat
puhuneet enemm‰n kuin kyn‰, kaikki paikat t‰ynn‰ vertauskuvia, joita
ohimenev‰ matkamies ei puoliakaan ymm‰rr‰ eik‰ ehdi niist‰ selkoa ottaa
ja joiden merkityksen perille h‰n voi tulla vasta pitk‰llisten
tutkimusten kautta.

Lapsilauma leikki torilla ja kun n‰kiv‰t meid‰n siin‰ seisovan,
riensiv‰t luo ja pieni poikanen tuli joukosta esiin ja sanoi kysym‰tt‰
osoittaen p‰‰t‰ pilarin kyljess‰:

--E il traditore della patria!

Se oli siis is‰nmaan pett‰j‰n muistopatsas, joka oli pystytetty pyh‰n
huoneen ovelle. Kysyin kuka? milloin? mutta poika vastasi vain: _E il
traditore della patria_! ‰‰nell‰, joka ilmaisi, ett‰ asia oli niin
luonnollinen ja ymm‰rrett‰v‰, ettei sen enempi‰ selityksi‰ kaivannut.
Siin‰ oli h‰nell‰ is‰nmaan kavaltamisen vertauskuva, symbooli siit‰.
Siksi se oli ruma ja sen naama noettu, ja h‰n teki pyyhk‰isev‰n
liikkeen niinkuin n‰ytt‰en, miten tuo nokeaminen tapahtui.

Pistoia oli aikoinaan ollut pieni, vapaa valtio, joka k‰vi sotia ja
taisteluita toisten kaupunkien kanssa. Se oli ollut asukkailleen oma
pieni is‰nmaansa omien muuriensa sis‰ss‰. Kun kerran keskiaikana--niin
kertoi vanha opaskirja, jonka sitten sain k‰siini--naapurikaupunki
Lucca sit‰ piiritti, oli Pistoiassa mies, nimelt‰‰n Filippo Tedici,
joka puoluelaistensa avulla aikoi luovuttaa kotikaupunkinsa vihollisen
p‰‰llikˆlle, jonka nimi oli Castruccio, ja t‰m‰ Baijerin kuninkaalle
Ludvigille--niin oli heid‰n keskens‰ sovittu. Mutta petos saatiin ilmi
ja Filippo Tedici pakeni ominensa vihollisen leiriin, mutta voitettiin
vuoristossa Popiglion sillan luona. T‰m‰n j‰lkeen p‰‰tettiin kaikkien
is‰nmaan petturien peloksi asettaa h‰nen p‰‰ns‰ kuva kaupungin
julkisimpaan paikkaan. Ja joka kerta, kun juhlakulkue k‰vi tuohuksia
kantaen kirkon ovesta sis‰‰n ja tuli sielt‰ ulos, niin karistivat
tuohuksien kantajat niist‰ karstan ja niistiv‰t niist‰ noen is‰nmaan
petturin naamaan. Niin olivat tehneet silloin, kun muistopatsas
paljastettiin, ja niin vuosisatain kuluessa, ja niin tekev‰t he siell‰
yh‰ viel‰kin, ett‰ tuohuksien tuli sitten loistaisi kirkkaammin
madonnan ja h‰nen lapsensa editse astuttaessa.

Is‰nmaan petturin poskilta ei siis Pistoiassa noki p‰‰se koskaan
karisemaan eik‰ h‰nen mustan tekonsa muisto ihmisten mielest‰ ikin‰
murene. Yht‰ kauan kuin madonna lapsi syliss‰‰n leppe‰‰
sovinnollisuuttaan hymyilee ja kirkon huiput ja p‰‰dyt Toskanan vuoria
vasten kuvastavat ja lapset toreilla leikkiv‰t, yht‰ kauan puhuu
petturin kaamea kuva h‰nen kansansa inhosta ja ylenkatseesta.

Niin--Pistoiassa...

1903.




ALPPIPURO.


On puhdasvetinen alppipuro ja l‰pikuultavan kirkas vuorij‰rvi lumisten
huippujen v‰liss‰.

Ovat mutaiset maani virrat ja samean ruskeina loiskivat tuhanten
j‰rvien laineet veteli‰ rantoja vastaan.

Miksi on niin puhtoinen alppipuro? Miksi ovat niin sameat Suomeni
suvannot?

Kuohuvat taivaasta suoraan Tyrolin kosket, luojan l‰hteist‰ pudoten;
lumikentti‰ alas kiit‰v‰t, j‰isi‰ rinteit‰ rient‰v‰t, hyrskyv‰t pitkin
pestyj‰ kalliopaasia, aina vyˆryv‰t, aina vellovat, vesi kirkastuen
paisteessa p‰iv‰n, vaahto aurinkoa itseens‰ imien--siksi on niin puhdas
alppipuro, siksi niin kuulakan kirkas vuorij‰rvi.

Ovat sameat suosilm‰kkeet saloilla Suomen, maan alitse matavat hetteet,
ovat likaiset mets‰purojen l‰hteet, ei paista ikin‰ p‰iv‰ rimpien
rytˆihin, ja sakenee vesi savisten vainioiden v‰litse verkalleen
juostessaan--kerran koskena kuohahtaa, kohta taas uupuu ja uinahtaa--
siksi on samea Saimaa, siksi Kymi merenkin laajalti mukaisekseen
muuttaa.

Milloin puhdistut veri suonissa Suomen? Milloin virkistyt ja vauhtia
saat? Milloin kirkastut Kymi? milloin selkenet Saimaa?

Et kirkastune ennen kuin maanalainen voima matalat m‰kesi vuoriksi
murtaa ja harjujesi hartiat kohti pilvi‰ pusertaa, et ennen kuin
korpiesi alangot kohti taivasta taittuu! Et ennen!




LIPPU.


Olimme et‰isell‰ maaseudulla, eristettyin‰ kaiken maailman yhteydest‰.
Viimeinen telefoonitieto oli kertonut, ett‰ senaatti oli ollut
pakotettu eroamaan. Vanha j‰rjestelm‰ oli siis luhistunut. Mutta mit‰
oli sijaan tuleva? Mit‰ me siit‰ t‰‰ll‰ tiesimme--emme mit‰‰n. Olisi
pit‰nyt t‰‰ll‰kin jotakin tehd‰, jollakin tavalla ottaa osaa, jotenkin
olla mukana. T‰ytyih‰n ryhty‰ johonkin, joka voisi lauaista puristusta
sis‰ss‰mme. Kenties oli Suomi taas vapaa? Ent‰p‰ oli kaikki taas
entisell‰‰n?

Jos nyt, nyt juuri, t‰ll‰ hetkell‰ sulku oli murtunut? Vai oliko ehk‰
viimeinenkin menetetty, kaikki rauniona?

Kuinka tahansa--jotakin oli tapahtunut, jotakin oli ainakin koetettu,
oli vihdoinkin johonkin ryhdytty. Olihan siin‰kin jotakin, josta riemun
t‰ytyi saada remahtaa...

Silloin soi Porilaisten marssi pianosta. Talon is‰nt‰ oli itse,
huoneesta huoneeseen harhaillen, istahtanut sen ‰‰reen. Joka haaralta
riensiv‰t perheen j‰senet ja vieraat saliin. En ole koskaan voinut
kuvitellakaan, ett‰ tuo vanha soittokone saisi esille semmoisen suuren,
mahtavan, voimakkaan, vavahduttavan s‰velen. Oli niinkuin olisi kuullut
koko kansan marssivan sen tahdissa. Ikkunat tuntuivat palasiksi
lent‰v‰n, sein‰t hajoavan, katto kohoavan.

S‰velet pakottivat sanoja esille. Miehet, naiset, lapset, talonv‰et,
vieraat tarttuivat niihin. Mit‰ merkillisi‰, loihdittuja, syv‰sti
symboolisia sanoja! Mit‰ haamuja, haudoistaan nousseita, ilmi el‰vin‰
eteemme astuneita!

    Viel' on Suomi voimissaan!
    ------
    Koskaan, kallis synnyinmaa,
    sua poikies' ei viime vereen puoltamatta vieras ryˆst‰!
    ------
    ei vaaraa v‰isty, horju, salli itse‰‰n ei sortoon syˆst‰.
    ------
        Eesp‰in, urhot, kaikki ees!
        T‰‰ ikivanhan vapauden tie on sees.
     Eesp‰in te pyh‰t, pystyt repaleet!
     Viel' eiv‰t Suomen v‰rit sortuneet.

Mutta miss‰ se on? Ylˆs lippu!--Pojat, miss‰ lippu?

Samassa lensikin ovesta sis‰‰n tomuinen k‰‰rˆ. Ajatus lipun
nostamisesta oli her‰nnyt useammalla taholla, ja samassa se oli
levitetty lattialle. Lippu, joka entisin‰ hyv‰n sovun aikoina oli
liehunut yhdess‰ sinivalkoisen lipun kanssa, mutta jota ei oltu
nostettu suomalaiseen tankoon sen j‰lkeen, kun ei sen viereen en‰‰
saatu sinivalkoista nostaa.

--Ei t‰m‰, ei t‰m‰! Sinivalkoinen, miss‰ on sinivalkoinen?

--Malttakaa!

Kuului repe‰v‰n vaatteen r‰s‰hdys niinkuin olisi raketti ilmaan
lent‰nyt. Seisoi kaksi poikaa keskell‰ lattiaa, toisella k‰dess‰‰n
sinivalkoinen lippu, toisella--tulipunainen.

--Ylˆs molemmat!

Hetken p‰‰st‰ heiluivat ne kumpikin tankonsa p‰‰ss‰, veljellisesti
vierekk‰in, toisessa vapauden taistelun tuliheltta, toisessa
rauhallisen kehityksen tienviitta--alareunassaan sinisen alla punainen
p‰‰rme, joka oli j‰‰nyt muistoksi verest‰, jota ei vuotanut, ja
varoitukseksi verest‰, jota ei ole vastakaan vuotava.

1905.




VAPAALLE KYNƒLLENI.


Sin‰ vapiset t‰ll‰ hetkell‰. Minun on vaikea saada sinua kulkemaan
paperia pitkin yht‰ reippaasti ja huolettomasti kuin ennen. L‰htiess‰si
liikkeelle sin‰ ep‰rˆit niinkuin lintu, jonka h‰kki on avattu, mutta
joka ei viel‰ oikein usko eik‰ uskalla lent‰‰ ulos.

Miksi vapiset, kyn‰ni, miksi ep‰rˆit?

Sin‰ vapiset ilosta siksi, ett‰ tied‰t olevasi vapaa. Sin‰ ep‰rˆit
siksi, ettet viel‰ tied‰, osaatko, vaikka saatkin, t‰t‰ vapauttasi
hyv‰ksesi k‰ytt‰‰.

Sinun ei nyt tarvitse ket‰‰n pel‰t‰ eik‰ ket‰‰n totella, tuskin
lakiakaan, koska sinulla ei nyt ole mit‰‰n lakia olemassa. Sinulla ei
ole olemassa muuta lakia kuin se, mink‰ itse itsellesi kirjoitat. Ja
mik‰ sinun nyt t‰ytyy itse itsellesi kirjoittaa. Se laki tuntuu sinusta
nyt kovemmalta kuin mik‰‰n entinen, jonka kirjoittamisessa et ole
osallisena ollut. Rautaisin kourin tuntuu se kuristavan rannetta k‰den,
joka sinua kuljettaa.

Mutta ‰lkˆˆn olko k‰dess‰si _kahletta_, olkoon siin‰ rannerengas, ei
raudasta, vaan kullasta, metallien _jaloimmasta_.

Sinun t‰ytyy nyt totella itse‰si, sinun t‰ytyy laatia lakisi ja ohjeesi
omasta ymm‰rryksest‰si ja ‰lyst‰si. Sinun on t‰h‰n saakka t‰ytynyt
tottua kiert‰m‰‰n mieli- ja v‰kivallan lakia ja sinun suurin
tyydytyksesi ja usein ainoa tarkoituksesi on ollut saada vartijasi
petetyksi. Ennen oli sinulla toisen k‰sky, nyt olkoon sinulla oma kuri,
ennen painoi sinua ulkonaisena uhkana vain aineellinen sakko, nyt
puristaa sinua sis‰lt‰p‰in siveellinen pakko. Eilen oli p‰‰ll‰si
vieraan peloitus, nyt on pohjanasi oma velvoitus.

Siin‰ on nyt uusi vapautesi. Vapise sit‰, el‰, niinkuin ennen vapisit
valtaa: vihasta ja kiukusta ja sorron tunteen alennuksesta, vaan
edesvastuusi tunnon suuruudesta, kunnioituksesta oman itsesi korkeampia
voimia kohtaan--ja ilosta siit‰, ett‰ olet vihdoinkin vapaa!

Marraskuun 8 p:n‰ 1905.







End of the Project Gutenberg EBook of Katajainen kansani, by Juhani Aho

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KATAJAINEN KANSANI ***

***** This file should be named 13768-8.txt or 13768-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/3/7/6/13768/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

